---
layout: post
title: "Análisis - The Land of Enin"
date:   2019-01-20
categories: [Análisis, Print & play]
tags: [The Land of Enin, Print & play]
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/1rzGCE_AAJpJqLj542GH4eap5y0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic1263766.jpg
score: 3
post_desc: "Land of Enin es un pequeño juego de aventuras en el que
recorreremos las tierras de Enin haciendo una serie de misiones con el objetivo
final de encontrar el Libro Perdido de Magia."
---

<div class="panel panel-primary">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - The Land of Enin</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
            {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td>Fecha de salida:</td><td>2012</td></tr>
            <tr><td>Precio:</td><td>¡Gratis!</td></tr>
            <tr><td>Número de jugadores:</td><td>1</td></tr>
            <tr><td>Tiempo de juego:</td><td>~20 mins</td></tr>
            <tr><td>Idioma:</td><td>Inglés</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>
                 El diseño mecánico y artístico es por <a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgamedesigner/42166/todd-sanders">Todd
    Sanders</a>, un señor archiconocido en Board Game Geek por crear muchísimos
    juegos en solitario; además, también suele hacer rediseños gráficos de
                 juegos de otros autores.
             </li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Descarga el print & play:** [Cartas y
reglas](https://boardgamegeek.com/filepage/77598/mini-mini-game-sheet-version-2)
en inglés.


### Información general

Hemos crecido oyendo las historias de aventuras de nuestros parientes, y cuando
una oveja parlante nos habla sobre un Libro Perdido de Magia, que sería capaz
de darnos nuestro propio reino, sabemos que es nuestro turno de vivir
aventuras.

[Land of Enin](https://boardgamegeek.com/boardgame/122069/land-enin) es un
pequeño juego de aventuras en el que recorreremos las tierras de Enin haciendo
una serie de misiones con el objetivo final de encontrar el Libro Perdido de
Magia.
 
En este juego tendremos que visitar una serie de localizaciones, superar los
encuentros de combate o trampas y conseguir una serie de objetivos: conseguir
la llave de la torre, conseguir la contraseña de la torre, rescatar la princesa
de la torre y conseguir la magnetita mágica, para por fin llegar a conseguir el
Libro perdido de Magia. 

Estos objetivos tienen que conseguirse en un orden concreto, ya que para
conseguir uno necesitaremos obtener otro y para conseguir este otro... ya os lo
imagináis.

Los combates y encuentros se resuelven con una tirada de 1d10 ó 2d10 y podremos
aplicar modificadores por nuestras estadísticas de suerte u objetos que hayamos
conseguido en nuestro viaje.

**¡Vamos a prepararnos para un juego de Mazmorreo en solitario!**

### Preparación
 
  En este juego, necesitamos 2d10, 1d6, 10 marcadores negros, 2 marcadores
  amarillos, 1 marcador rojo, 1 marcador azul, 1 marcador verde y un marcador /
  meeple / objeto que sirva para representar a nuestro personaje.
  
  
* Colocamos las cinco cartas que forman el mundo de Enin siguiendo el orden
  indicado en la parte superior derecha de las cartas.
  
* Dejamos las dos cartas de Encuentros y la carta de Tesoro a mano.
  
  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/32926371178/in/dateposted-public/"
  title="00-encuentros-tesoro"><img
  src="https://farm8.staticflickr.com/7903/32926371178_c407ab7008_z.jpg"
  width="640" height="303" alt="00-encuentros-tesoro"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>De izquierda a derecha, carta de Encuentros 1, carta
  de Encuentros 2 y carta de Tesoro.</small></p>

* Colocamos un marcador negro en 0 del marcador de experiencia (XP), que es la
  segunda guía.

* Colocaremos también un marcador amarillo en 0 en esta segunda guía, que
  representará el oro (Gold) que tenemos.

* Calculamos las estadísticas de nuestro personaje:
  - 1d6+4 para la vida (HP); colocamos un marcador rojo en guía de la izquierda
    de la carta de Personaje para indicar la vida.
  - 1d6 para determinar la suerte (Luck); colocamos un marcador azul también en
    la guía de la izquierda.
<br>
<br>
* Una tirada de 1d10 nos dirá en qué localización empezamos, según la carta de
  Personaje:
   - 1 a 4: localización 1
   - 5 ó 6: localización 2
   - 7 ó 8: localización 3
   - 9 ó 10: localización 4
   
  Colocamos nuestro personaje en la localización indicada.

* El resto de marcadores los utilizaremos para marcar: en la carta de
  Personaje; qué objetivos hemos cumplido (4 marcadores negros), si estamos 
  envenenados (el marcador verde), y para marcar las decenas de la cantidad de
  oro y experiencia (marcador amarillo y otro marcador negro). En la carta de
  Tesoro utilizaremos el resto de los marcadores negros, cuatro, para indicar
  los objetos mágicos que poseamos.

<a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/46749676452/in/dateposted-public/"
  title="00-preparación"><img
  src="https://farm8.staticflickr.com/7871/46749676452_b4c8cd5295_z.jpg"
  width="640" height="459" alt="00-preparación"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>Ya tenemos preparado el mundo de Enin, el dado de
  poker representa a nuestro personaje, el valeroso Caballero Romboide de la
  Orden de la Margarita</small></p>

### Empezando a jugar

El mecanismo de juego de The Land of Enin es bastante simple, en un turno
tenemos dos fases: *Fase de Viaje* y *Fase de Misión*.

Repetiremos estas fases a lo largo de turnos, hasta que nuestra vida llegue a 0
y perdamos, o bien, ganemos al conseguir el *Libro Perdido de Magia*.

#### Fase de Viaje

En esta fase estamos obligados a movernos de la localización actual a otra
adyacente. En las localizaciones de los dos extremos, la 1 y la 5, solo
podremos movernos hacia una dirección. Esta regla podrá sobrescribirse si
conseguimos el objeto *Mapa de Enin* que nos permite viajar a cualquier
localización.

#### Fase de Misión

Cuando nos hayamos movido a una localización, empezará nuestra aventura. En
cada carta habrá una serie de instrucciones que nos dirán qué podemos hacer; en
general, para determinar el tipo de encuentro tendremos que hacer una tirada de
1d10 y mirar qué nos encontramos en la tabla de dicha localización.

En esta tabla de localización podremos ser referidos a la carta de Encuentros
1, la carta de Encuentros 2, la carta de Tesoro o tendremos un evento que la
propia localización nos dirá cómo resolver.

**Cartas de Encuentros.** En el caso en el que nos toque referirnos a la carta
de Encuentros 1 ó 2 vamos a tener que prepararnos para el combate, para ello
hay que seguir los siguientes pasos:

1. Determinamos a qué monstruo nos enfrentamos con una tirada de
   1d10. Siempre nos enfrentaremos a los monstruos de nuestro nivel.
   
   Los monstruos tienen 4 datos importantes, el valor de ataque (ATT), el daño
   que nos causan (DAM), la experiencia que ganamos al derrotarles (EXP) y el
   número de tiradas de Tesoro que ganamos al derrotarles (más sobre el Tesoro
   un poco más adelante).
   
   Además, si el círculo de daño es verde, seremos envenenados. El veneno no es
   acumulativo, pero nos restará -1 a nuestro ataque hasta que nos curemos.

2. Una vez determinado el monstruo, empezará el combate. Nosotros atacamos
   primero lanzando 2d10. A el valor de esta tirada añadiremos modificadores
   por objetos que tengamos, u restaremos por estados negativos (veneno).
   Además, podremos gastar los puntos de suerte para añadir o sustraer valor a 
   la tirada.
   
   - Si el valor de nuestra tirada es menor que el ataque del monstruo,
     sufriremos el daño de la columna DAM del monstruo. Recordemos que si el
     icono es verde nos envenenará. Llegado a esta punto, podremos elegir huir
     del combate con la penalización en daño que nos ponga en la carta de
     Encuentros.
     
   - Si el valor de nuestra tirada es igual o superior al ataque del monstruo,
     lo habremos derrotado. Conseguimos la experiencia que nos especifique la
     carta en la columna de XP y cierto número de tiradas de Tesoro.
     
 **Carta de Tesoro.** Cuando derrotemos a un monstruo, o por eventos del juego,
 tendremos que hacer tiradas de Tesoro. Simplemente lanzaremos 1d10 para saber
 qué hemos ganado. Adicionalmente, por ejemplo cuando nos encontremos un cofre,
 tendremos que tirar otro 1d10 para saber la cantidad de oro que hemos
 encontrado. 
 
 
Finalmente, en las propias localizaciones tendremos ciertas condiciones que nos
permitirán conseguir directamente objetos de misión o bien, tendremos que hacer
una tirada de 1d10 para ver si los conseguimos.

### Una partida por las tierras de Enin

*Esta es la historia del valeroso Caballero Romboide de la Orden de la
Margarita por las tierras de Enin.*

El caballero tira 1d10 para averiguar donde empieza su aventura, el resultado,
de 3 hace que comience en *Las Colinas de Hierro*.

* En el primer día de su viaje, el caballero viaja *El Bosque de Wyr*, un lugar
  poco apetecible donde el peligro acecha de día y de noche. Tras tirar 1d10
  para averiguar qué le depara el destino en el bosque, el resultado de 2 le
  ocasiona un *encuentro de tipo 1*, tras tirar otro 1d10 el resultado de 8
  hace que se encuentre con el temido *Minotauro*.

  Nuestro héroe se arma de valía y prepara sus 2d10 para enfrentarse a la
  terrible criatura, que tiene una fuerza de ataque de 8. La tirada de 2d10,
  con un resultado de 11 hace que el caballero salga victorioso, asestando una
  estocada letal al *Minotauro*. El caballero gana 2 puntos de experiencia,
  además, esta criatura custodiaba un objeto
  desconocido, el caballero tira 1d10 para averiguar de qué puede
  tratarse. Tras el resultado de 6 el caballero descubre un saco de monedas de
  oro, y al abrirlo, tras tirar 1d10 descubre 8 monedas. 'No está mal' - piensa
  el caballero, '*Las Ciudades de la Noche* están a un día de viaje y quizás
  pueda adquirir pociones para mi viaje'.
  
  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/46749676312/in/dateposted-public/"
  title="01-turno-01"><img
  src="https://farm8.staticflickr.com/7882/46749676312_3bd62383be_z.jpg"
  width="640" height="532" alt="01-turno-01"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>Localización de *El Bosque de Wyr* a la izquierda, y
  carta de encuentro de tipo 1 a la derecha</small></p>
  
  Pero no olvidemos que el caballero está aquí para conseguir superar la
  primera parte de su misión, conseguir averiguar la *contraseña* para la
  entrada de la torre de *Las Colinas de Hierro*, donde la princesa está
  encerrada.
  Así pues el caballero visita la choza de la mujer bruja, donde trata de
  halagarla para tratar que le revele la *contraseña*, tras tirar 1d10, con
  resultado de 2 y ya que el caballero es de nivel 1, la mujer bruja le susurra
  la *contraseña*.

  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/32926370878/in/dateposted-public/"
  title="01-fin-turno-01"><img
  src="https://farm5.staticflickr.com/4913/32926370878_3713927c37_z.jpg"
  width="511" height="640" alt="01-fin-turno-01"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>Estadísticas del Caballero Romboide tras el primer
  turno</small></p>
  
  Tras este primer día tan poco ocioso, el caballero ha logrado conseguir la
  *contraseña*, tiene 2 puntos de experiencia, no ha perdido vida ni suerte y
  tiene 8 monedas de oro en su bolsillo.
  
* En el segundo día de viaje el caballero decide dirigirse a *Las Ciudades de
  la Noche*, ya que aunque tiene la *contraseña* de la torre, aún necesita la
  *llave*. 
  
  En los puestos de *Las Ciudades de la Noche* descubre que las pociones son
  demasiado caras y que sus 8 monedas no van a poder pagar ni una, así que se
  decide olvidarse de ir al mercado hasta que consiga más oro y dicho esto
  visita la biblioteca de los ancianos para tratar de robar la *llave* de la
  torre. La tirada de 1d10 tiene un resultado de 9, demasiado alto para el
  nivel 1 del caballero, así que sale de la biblioteca sin tan siquiera haber
  podido averiguar en qué parte de esta está la *llave*.

  <a data-flickr-embed="true"
    href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/32926370548/in/dateposted-public/"
    title="02-turno-02"><img
    src="https://farm8.staticflickr.com/7894/32926370548_c05576baba_z.jpg"
    width="596" height="640" alt="02-turno-02"></a><script async
    src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
    <p align="center"><small>El caballero visita Las ciudades de la Noche</small></p>

* En el tercer día, el caballero decide dirigirse a *Los Peñascos en la
  Oscuridad*, tierra de dragones en Enin, quienes tienen un amor por el oro que
  solo puede ser rivalizado por su furia. El caballero piensa conseguir más
  dinero si puede luchar contra monstruos; y aunque en estas tierras también
  está el
  castillo del rey, que espera a su *hija* y la *magnetita* mágica, no
  tiene sentido visitarle.
  
  Tras tirar 1d10, el resultado de 8 ocasiona un *encuentro de tipo 2*, el
  caballero se prepara, aunque ha conseguido evitar al dragón, de esto no puede
  venir nada bueno. Tras tirar 1d10, el
  resultado de 9 hace que un *Withe* aparezca. Esta criatura con 11 de ataque
  es más fuerte que el *Minotauro* al que se enfrentó el caballero hace
  días. Prepara sus 2d10 para el combate y tras conseguir 11 en su tirada,
  empuña su hoja de acero, hiriendo mortalmente al *Withe* de una forma un poco
  fortuita, el caballero suspira 'una muerte, es una muerte, por poco noble que
  sea la batalla'.
  
  El caballero gana
  1d3 de experiencia, al tirar 1d6 sale 6, así que consigue 3 de
  experiencia. Tras examinar el cuerpo de la criatura tira 1d10 con un
  resultado de 6, encontrando un saco de oro, tras tirar otro 1d10, con
  resultado de 3, el caballero recoge 3 piezas de oro. 'No me está yendo nada
  mal' - piensa en caballero, 'con un par de piezas de oro más podría comprarme
  más pociones y asegurar mi victoria en esta misión'.

  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/46749676202/in/dateposted-public/"
  title="03-turno-03"><img
  src="https://farm5.staticflickr.com/4907/46749676202_ab131829dc_z.jpg"
  width="640" height="547" alt="03-turno-03"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>El caballero lucha contra un Withe en Los Peñascos
  en la Oscuridad</small></p>

* En el cuarto día, el entusiasmo y positivismo se ha apoderado del caballero y
  ya en las *Tierras Baldías Perdidas* piensa en aumentar su fortuna.
  
  Tira su
  1d10 con un resultado de 9, y se tropieza con algo, que le hace caer redondo
  al suelo. Tras tirar 1d10, con un resultado de 6, se incorpora y descubre que
  lo que le ha hecho caer es un saco de oro, tira 1d10 y encuentra en su
  interior 6 monedas. '¡La suerte está de mi parte! - exclama orgulloso el
  caballero, contando el oro que tiene en su propiedad (17 monedas), 'con estas
  monedas podré comprarme las pociones que harán mi misión pan comido'.

  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/31860496627/in/dateposted-public/"
  title="04-turno-04"><img
  src="https://farm5.staticflickr.com/4850/31860496627_35b9bc23e5_z.jpg"
  width="640" height="535" alt="04-turno-04"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
  <p align="center"><small>El caballero encuentra un saco de oro en las Tierras
  Baldías Perdidas</small></p>

* En el quinto día el caballero pone rumbo a *Las Ciudades de la Noche*, pero
  para ello tiene que pasar otra vez por *Los Peñascos en la Oscuridad*.
  
  Mientras anda por los zigzagueantes caminos, tira 1d10 para averiguar a qué
  se enfrenta esta vez, el resultado de 4 le indica la tabla de *Encuentros 1*,
  y a su vez otra tirada de 1d10, con resultado de 8 hace que se encuentre con
  otro *Withe*.
  
  Aunque este sigue teniendo una fuerza de 11, el odio emana de sus ojos, ya
  que el caballero aún lleva el hedor de la muerte de la otra criatura en sus
  ropas. El caballero se prepara para el combate, con sus 2d10, con una tirada
  de 4, (2+2) que no es suficiente para derrotar al *Withe*.
  
  El sudor corre por las
  manos y cara del caballero mientras esquiva las estocadas de su enemigo,
  decide usar 2 puntos de suerte, ya que tiene 4, para añadir +2 puntos al valor
  de la tirada. Que da un total de 6.
  Todavía no es suficiente. El pánico empieza a apoderarse del caballero, que
  decide utilizar los dos puntos restantes de su suerte para añadir un +2 al
  valor de la tirada. El Dios de la Suerte ha hecho que caiga en desgracia,
  ya que toda su suerte solo puede sumar 8.
  
  El caballero sufre 1d3 de daño por el los ataques del *Withe*, su salud baja
  de 5 a 3 puntos al tener una tirada de 6 (6/2=3) y además es envenenado, por
  lo que sus ataques a partir de ahora serán menos fuertes. La Orden de la 
  Margarita prohíbe huir de las batallas, y además, el caballero piensa 'He
  derrotado a otros monstruos de su calaña antes, este será otro más'.
  
  En la segunda ronda de combate el caballero saca las fuerzas gracias a la
  adrenalina del momento, y la visión de que conseguirá hacerse con el Libro
  Perdido de Magia una vez compre las pociones que harán su viaje más fácil. Su
  tirada de 2d10 es mucho mejor que la anterior, 8. El veneno le pincha en el
  estómago reduciendo su ataque a 7. El *Withe* aprovecha para atacar, tiene
  una buena tirada 4 (4/2=2), por lo que le ocasiona dos puntos de daño al
  caballero... 
  
  Este ve su visión desvanecerse, a la vez que cae sobre sus piernas, y
  un tintineo - el de las monedas al rodar por el suelo - le hace percatarse de
  su error. De mientras, el *Withe* sonríe maliciosamente mientras disfruta al
  ver escurrirse la sangre del cuerpo del Caballero Romboide por las grietas de
  las rocas.

  <a data-flickr-embed="true"
  href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/32926370318/in/dateposted-public/"
  title="05-turno-05"><img
  src="https://farm8.staticflickr.com/7891/32926370318_98609d2876_z.jpg"
  width="640" height="308" alt="05-turno-05"></a><script async
  src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script> 
  <p align="center"><small>Últimos momentos del Caballero Romboide</small></p>

*Y así termina la historia del Caballero Romboide, que fue corrompido por los
deseos materiales en vez de cumplir con su Misión. La Orden de la Margarita
cuenta esta historia a los jóvenes escuderos, aspirantes a formar parte de la
Orden, para que estos no comentan los mismos errores que su predecesor.*

*Los sabios de la orden siguen manteniendo a día de hoy la obligación de no
huir jamás en batalla.*

### Edición en print & play

Para poder jugar a The Land of Enin necesitas una única hoja A4, eso sí, es
necesario que sea en color porque, por ejemplo, las tablas de encuentros tienen
el icono de daño en verde si además del daño, la criatura nos causa veneno.
El imprimir en color en este caso no creo que sea mayor problema ya que es un
juego que se disfruta más si nos metemos en la aventura y para ello, la
impresión en color puede ayudar.

En cuanto a los componentes, no hay nada extraño, todos son fáciles de
conseguir cogiéndolos de otros juegos.

El maquetado es muy bueno, y los iconos son claros y fáciles de leer. La letra
puede ocasionarnos algún que otro problema en la carta de la localización 1, ya
que mezcla naranja y rojo, y pasa algo parecido en la localización 3. Salvo
eso, ninguna pega. Si la letra os parece demasiado pequeña u os cuesta leerla,
hay [otra versión imprimible del
juego](https://boardgamegeek.com/filepage/77479/game-cards-version-20)
que tiene cartas más grandes (pasa a ocupar tres páginas).

Finalmente, aunque las cartas tienen mucha información, están organizadas de
forma concisa, no sobra ni falta nada.

### Opinión

En el apartado artístico este juego da mucho con poco, y ayuda a meterse en la
historia. Aunque los dibujos de las localizaciones son escuetos, el texto de
ambientación suple los gráficos.

Este es un juego que me gustaría poder tener con componentes de mayor calidad,
y quizás en una pequeña caja propia, ya que se le coge bastante aprecio si
puedes llegar a observar todos los pequeños detalles.

The Land of Enin es un juego de presionar a la suerte de manual, pero que con
la pequeña historia que nos da el autor viste muy bien el juego. No se hace
repetitivo, dentro de la categoría en la que se ubica el juego, ya que
prácticamente casi todo está aleatorizado, y lo que no está, deja suficiente
rango de maniobrabilidad para que podamos hacer pequeñas decisiones que marcan
la partida y tratan de llevarla hacia donde queramos.

Es raro encontrar juegos tan temáticos y tan bien balanceados en este tamaño
reducido, y Enin lo consigue.


<img width="50" src="{{site.baseurl}}/favicon.ico"> **Puntuación:** 3 de 5
monedas. **Me lo paso bien jugando a este juego.**

<hr>

