---
layout: post
title: "Primeras impresiones - Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's Mask"
date:   2019-04-10
categories: [Primeras impresiones]
tags: [Pathfinder Adventure Card Game, "Pathfinder Adventure Card Game Mummy's Mask"]
game: "Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's Mask"
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/mKqlGbRXfdh0LUn6tZKTXIVgmV0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic3531593.jpg
---

En esta entrada un tanto atípica, de la nueva categoría de [Primeras 
impresiones]({{site.baseurl}}/archivos/) que acabo de crear, voy a contaros mi 
odisea desde que captaron mi interés los juegos de cartas de Pathfinder, 
pasando por mi drama para adquirir uno de los juegos, y terminando con mis 
primeras impresiones sobre la aventura básica de  **Mummy's Mask** que he 
podido completar tras once partidas. 

En un futuro, cuando haya terminado todo el contenido de la caja
básica del juego, que además de la aventura básica contiene la primera
aventura, podéis esperar un análisis del mismo. También tengo planificadas un
par de reseñas sobre usos alternativos que se pueden dar a este juego, pero
sobre esto último más adelante. 

Sin más dilación, aquí está la historia de como decidí adquirir un juego de la
saga de **Pathfinder Avdenture Card Game.**

> **Nota importante:** no hay spoilers.

> **También he hecho un [análisis del juego]({{site.baseurl}}/2020/04/26/analisis-pathfinder-adventure-card-game-mummys-mask/)**.

### El juego en el punto de mira


<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7849/32638641577_29a0217290_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes personajes de la caja base, cada uno con
sus habilidades y características únicas. En mis partidas he usado las tres de
arriba </small></p>

Creo que no sabría decir con exactitud cuándo empecé a interesarme en comprar
un juego de cartas de Pathfinder. Pathfinder para mí siempre había sido 
sinónimo de rol y supongo que en algún momento buscando cosas de rol me percaté
de la existencia del juego, creo que fue algo así, pero no me atrevería a
jurarlo. 

Mi primera impresión de los juegos de cartas de Pathfinder fue *"menudo salami
han hecho"*. En ciencia cuando se va a
publicar un artículo científico, el """"arte"""" de partirlo en artículos más
pequeños para así publicar más y tener mejores indicadores científicos se
conoce en el mundillo como "hacer salami".

Y con este juego pensé lo mismo.

Sale
una caja base al año, y luego hay seis packs de aventuras, de los cuales cinco
se venden por separado. Me pareció que el ritmo de salida de packs de aventuras
y juegos base algo alarmante: un juego base al año y cinco packs de aventuras
en el mismo año. 
La caja base tiene unas 16 horas mínimo de juego, calculando a hora y media que
se tarda en jugar cada escenario. Si el ritmo de salida de escenarios va a ser
tan rápido, ¡empaqueta por lo menos la mitad de la aventura en la caja base!
(porque eso de sacar todo junto si es la misma saga ya debe de ser una
herejía). Pero hacer las cosas separadas vende mejor.

Hablando de cosas que sí me gustaban de los juegos, tenían mogollón de cartas,
con mucha variabilidad de enemigos, armas, armaduras etc. y las ilustraciones
de los hechizos y localizaciones... eran preciosas. Esto me animó a leer
algunos análisis, ver vídeos de playthoughts, descargarme y leer las reglas, y
tras todo esto **me convencí de que era un juego de mazmorreo típico, de los
que si en una tarde me apetecía tirar dados y pasar un checkeo tras otro me iba
a gustar**.  Pero me seguía pareciendo salami del caro para algo sin más.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7923/32638641377_9e439338b7_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Tres localizaciones de la aventura básica. En la parte
trasera está la descripción de cada una de ellas</small></p>

Conseguí olvidarme de los juegos de cartas de Pathfinder por un tiempo hasta
que casualmente volví a mirar los juegos en Board Game Geek, y descubrí que
tenían una aventura ambientada en la cultura egipcia. Ya no era el escenario de
mazmorreo de aire medieval típico, ni demonios, ni la ambientación hortera de
piratas, iba a haber momias, maldiciones, esqueletos, arena, amuletos. Iba a 
poder luchar contra no-muertos, había personajes con cimitarras y cuchillos
curvos, muchas maldiciones, más no-muertos y los personajes de esta caja eran 
los más originales y carismáticos que había visto hasta entonces. Y el resto es
historia. 

### Adquisición

A finales de 2018 pude conseguir el juego de la última entrada de la serie de 
aventura de cartas de Pathfinder, **Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's 
Mask** por unos ~40€ desde Amazon.com (aduanas y envío incluido). 

Me pareció un chollo inmenso porque las aventuras de cartas de 
Pathfinder en España suelen salir con un precio de más o menos 55€ 
y yo estaba consiguiendo el juego más reciente de la saga nuevo y por menos
dinero, cuando en Amazon España el mismo juego se estaba vendiendo por más de 
60€. Si buscaba el juego en otras tiendas online españolas los precios eran 
bastante similares o más caros porque, en muchos casos, no superaba la barrera
de los gastos de envío gratis. Ojee los siguientes packs de aventuras en la
tienda norteamericana y vi que estaban a mejor precio que en España, eso me
dio la seguridad que necesitaba, ya que si terminaba enganchándome el juego,
podría permitirme ir comprando los siguientes packs de aventuras.

Así que cuando vi el juego a ese precio, y con el cambio tan bueno que tenemos
últimamente haciéndose el Euro cada vez más fuerte, decidí comprarlo. Tardó
algo más de una semana en llegar, y por supuesto, el trayecto nacional con
Correos fue lo más lento de todo el proceso.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7883/47528167452_21aae02539_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Dos hechizos básicos y un arma</small></p>

Pero, **¿porqué no se te ocurrió esperar a que salga el juego en español?**
Preguntareis algunos...
Primero, porque 
aunque Devir había sacado el primer juego base, no había noticias sobre los
siguientes; segundo, Pathfinder está en medio de una remodelación de sus
reglas de rol, y eso solo podía significar una cosa, los productos antiguos
podrían considerarse dentro de poco "desfasados" y eso al consumidor le
interesa mucho porque bajan los precios, a mí me interesa comprar barato
(obviamente); y tercero, si iban a sacar una nueva versión de las reglas igual 
a Devir no le interesaba sacar algo "desfasado"; cuarto, es un juego con mucho 
texto, y aunque la labor de los traductores de los juegos de rol de Pathfinder 
suele ser buena, el espacio de las cartas es limitado y en español lo que
quieres  expresar tiende a ocupar más espacio que en inglés, así que algo raro 
podría pasar con la maquetación de las cartas; y finalmente, la razón más
importante es que yo no espero a que salgan juegos en español porque necesite
que estén en español, me da exactamente igual jugar en un idioma u otro, al
comprar una edición u otra solamente comparo calidad (de componentes y
traducción) y precios. Una excepción a esta regla es cuando voy a jugar a un
juego con más gente, en ese caso considero el idioma adecuado para el grupo en
cuestión. En este juego gana la edición original en inglés.

Y, **¿porqué no te compraste la caja del Auge de los Señores de las Runas?** Como
diría Marie Kondo "choose an item that sparks joy for you", hay muchos juegos
en el mercado y esa caja base me parecía correcta, pero del montón, no algo
especial. La de las momias sí que me parece única, hasta entonces no había
jugado nunca a un juego de aventuras, mazmorreo o RPG ambientado en Egipto y en
el peor caso, si el juego me llegase a parecer soso, el tema podría
salvarlo. Además la crítica comentaba que habían mejorado mucho las cosas dese
la primera caja básica a la última entrega... sobre esto os comento más abajo.

### Primeras impresiones

Repito por si alguien se ha perdido en los párrafos anteriores, que **solo he
jugado las once partidas que me ha llevado completar los escenarios
básicos**. En la caja viene otro pack de escenarios, que es la aventura número
uno, esos me quedan por jugar.

#### ¿De qué va el juego?

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7877/32638641147_49dc972d8f_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Arriba dos monstruos y abajo dos trampas. Los villanos
y los secuaces son un tipo especial de monstruos (no os los enseño para evitar 
spoilers)</small></p>

En los juegos de aventuras de Pathfinder tendremos que controlar a un grupo de
personajes, o a un único personaje (aunque no es nada recomendable), en una
serie de escenarios que conforman la aventura principal. Independientemente de
la historia, en estos escenarios habrá un número de localizaciones (este número
depende del número de personajes que llevemos), y tendremos que buscar y
derrotar a un villano escondido por estas localizaciones.

El villano contará con varios secuaces, cuando nos encontremos con uno en una
localización, lo derrotemos y superemos una prueba única a cada localización,
podremos *cerrar* dicha localización. Este concepto de *cerrar* la localización 
podría traducirse como que cortamos los caminos a ese sitio para que el villano
no pueda escaparse y esconderse allí. Cada vez que nos encontremos al villano,
aunque logremos derrotarlo, huirá a un sitio nuevo a no ser que hayamos cerrado
las localizaciones.

Cuando estemos explorando una localización, nos podrán salir
cartas buenas, como armas, armadura, bendiciones, hechizos, aliados etc. o
cartas malas, como trampas y monstruos. Cada vez que nos encontremos con una
carta, ya bien sea para adquirirla en caso de las cartas buenas, o para superar
el reto que nos propone, en el caso de que sea mala, tendremos una prueba de
una clase de dificultad, que se corresponderá a alguna característica que puede
tener o no nuestro personaje: *carisma*, *fuerza*, *melee*, *destreza*,
*constitución*, *inteligencia*.... Por ejemplo, así como para los monstruos
generalmente necesitaremos habilidades de combate, para adquirir aliados
utilizaremos nuestra *diplomacia*, para superar trampas nuestra *percepción* o
*desarme*. Estas pruebas se resolverán haciendo tiradas de dados y jugando
cartas que nos permitan añadir dados a la tirada.

#### Ahora sí, primeras impresiones

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7867/32638640997_792c222193_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Varios tipos de cartas buenas, de izquierda a derecha:
armadura (en este caso un casco), bendición, aliado y objeto</small></p>

Tengo que remarcar, que **no creo que las cajas básicas de Pathfinder sean
comparables en todo entre sí**, es decir, no deberíais extrapolar la opinión que
se ha dado al Auge de los Señores de las Runas, Skull & Shackles ni a Wrath
of the Righteous a Mummy's Mask, porque si hay algo en lo que Mummy's Mask
destaca, es que hay muy pocos escenarios *estándar* en los que hay que cerrar
localizaciones y ya está, sino que generalmente hay varias reglas extra que no
hacen esto tan directo. Además, se introducen maldiciones, mercaderes y una
nueva mecánica de *trigger* (desencadenar) en las cartas, que como su nombre
indica hace que se desencadenen efectos que provocan una bola de nieve. Pero
leeréis más acerca de esto cuando pueda hacer el análisis del juego.

La primera impresión que os vais a llevar si compráis este juego base, o
cualquier otro de la saga, es que la caja esta bastante vacía. Efectivamente,
es un juego que os incita a que os gastéis más dinero, pero de gastároslo, os
van a poder entrar todas las cartas perfectamente. La segunda impresión que
*espero* que os llevéis es que los dados son horribles. Además de ser horribles
son estresantes porque en el d10 ponen un punto para diferenciar el 9 del 6 y
en el resto una raya. No son consistentes... Objetivamente, independientemente
de lo feos y descoordinados que sean, vais a necesitar al menos una colección
de dados adicional, porque por ejemplo, con muchas armas básicas ya se empieza 
tirando tu melee + 2d4.

El juego de momento está cumpliendo mis expectativas de "juego para tirar dados
y pasar un checkeo tras otro" y se ha quedado algo flojo como "juego de
aventuras". En cada escenario hay un texto descriptivo de porqué nuestro grupo
está viajando allí, y en cada localización se explica muy detalladamente lo que
podemos ver, pero tras las partidas que he echado no he tenido la sensación de
aventura.

A diferencia de otras reseñas/análisis, como quieran llamarlo, que igual
habréis leído por ahí (pero recordad que las cajas básicas entre sí no son
equivalentes), no me parece un juego mecánico ni aburrido, de la misma
forma que no creo ni mucho menos que sea una aventura épica.

Por un lado, cada localización es única con una condición para cerrarla
diferente, que tiene efectos secundarios y que se combina con las reglas 
especiales del escenario que estéis jugando. Si nos vamos a analizar el juego 
desde muy alto nivel, obviamente todo se basa en cerrar localizaciones a base 
de explorar a cascoporro hasta que salga el mini jefe, luchar contra él, 
superar la prueba de la localización, para finalmente vencer al jefe final. 
Pero en detalle, que es lo que realmente vais a jugar, cada partida se hace 
diferente, y aquí, hacerme caso, mis últimas cuatro partidas fueron en el mismo 
escenario final de la aventura básica, de las cuales perdí tres veces seguidas 
por razones diferentes y pude jugar el escenario con cuatro estrategias. 

Por otro lado, rotundamente *no* lo considero un juego de aventuras y aquí es
donde el nombre de la propiedad intelectual de Pathfinder y el propio título
del juego *"Adventure Card Game"* inducen a error. La historia se difumina 
completamente, solo vais a ser conscientes de vuestros personajes, de las 
localizaciones y de la forma óptima de colocar a los personajes en cada
localización del escenario para que vayan explorando de forma más provechosa,
¿que estábamos haciendo guardia en una caravana por el desierto? ¿que ahora nos 
metemos en una pirámide? ¿que sale un dragón momia zombie gigante y nos
persigue? ¿que tenemos que comprar alfombras voladoras? Da exactamente igual.

Finalmente, creo que la dificultad de cada escenario, al menos para el grupo de
personajes con el que yo estoy jugado, ha sido muy bien diseñada. En cada
escenario, a parte de sus reglas especiales, entran en juego un
determinado número de localizaciones, en cada localización hay un índice de
cuántos monstruos, trampas, armaduras, armas, hechizos, aliados y bendiciones
(creo que no me dejo nada) debe de haber en el mazo de la localización. Estos
se eligen al azar (cuando se avanza de un nivel de aventura a otra entran en
juego nuevas cartas de más nivel y así se ajusta la dificultad). Los efectos
de las localizaciones, junto con su deck de cartas y las reglas especiales de
la aventura se interconectan muy muy bien para daros una experiencia de juego
que os pone en tensión todo el rato. Hay que tomar decisiones tácticas sobre
qué personaje va a explorar qué sitio, el orden de personajes en el turno, si
nos movemos, si no nos movemos, si intentamos cerrar esta localización primero,
si tal personaje explora para tratar de desactivar trampas ya que el resto son
malos y luego se va a otro sitio etc. Hay que tener en cuenta muchas cosas y me
atrevería a decir que si empezáis a explorar sin ton ni son perderéis la
partida seguro, e igual incluso se os muere algún personaje.

En conclusión, me está gustando, cumple mi expectativa inicial de "juego para
una tarde de tirar dados y pasar checkeos", pero si hubiese pagado 60€ no
tanto. 

<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/eye.png"> **Primera impresión:**
cumple, lo estoy jugando con ganas.


