---
layout: post
title: "Crónicas de Essen Spiel 2019 - Jueves"
date: 2019-10-29
categories: [General]
tags: [Essen Spiel, Essen Spiel 2019, Lorenzo il Magnifico, Small Islands, Barrage, Raid on Takao, The Dead Eye, Colonos del Imperio, "Colonos del Imperio: Imperios del Norte", "So You've Been Eaten", Troyes Dice, "Cities: Skylines The Board Game", "Masters of Renaissance: Lorenzo Il Magnifico The Card Game", Maestros del Renacimiento, "Star Scrappers: Space Station", High Frontier 4 All, "Bios: Origins 2", "Endarth: Covenant", The 7th Continent, The 7th Citadel, "Ni no Kuni II: The Board Game", Tainted Grail, "Running Quest: Soul Raiders", Soul Raiders]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/48982353797_2bb803d3ee_b.jpg
post_desc: "¡Essen Spiel 2019! Una gran oportunidad para poder probar muchos 
juegos que acaban de salir o que van a buscar financiación en Kickstarter en un 
futuro, poder ver la producción de juegos que están a la venta, y además, es un 
sitio donde puedes poner a prueba tu fortaleza mental contra el 
consumismo. Esto último puede parecer difícil, pero visto que muchos juegos van 
a salir en tiendas en España en poco tiempo (y a mejores precios), no es 
demasiado complicado." 
---

**¡Essen Spiel 2019!** Una gran oportunidad para poder probar muchos juegos que 
acaban de salir o que van a buscar financiación en Kickstarter en un futuro,
poder ver la producción de juegos que están a la venta, y además, es un sitio
donde puedes poner a prueba tu fortaleza mental contra el consumismo. Esto
último puede parecer difícil, pero visto que muchos juegos van a salir en
tiendas en España en poco tiempo (y a mejores precios), no es demasiado
complicado.

Yo pude estar dos días en la feria de los tres planificados, el sábado tuve que
irme antes por un imprevisto, la crónica sobre **los juegos jugables en solitario
de Essen Spiel** comienza el jueves a la mañana caminando por la ciudad de
Essen, a la que el otoño vestía con sus preciosos colores. 


<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981603888_a385a06823_z.jpg"
alt="foto-otoño"></p>
<p align="center"><small>El camino sigue y sigue...</small></p>


Tras un paseo de media hora para bajar el copioso desayuno, llegamos a Messe
Essen. Para entrar a la feria hay tres entradas diferentes: Este, Sur y Oeste,
siendo la Oeste la que más cerca pilla del metro y de mi ruta, así pues,
entramos por el pabellón ocho de la entrada Oeste, y llegamos al pabellón
siete, donde se empieza a generar una aglomeración de gente para entrar a la
feria bastante antes de que abra. Yo llegué media hora antes, y aunque no hay
colas en el sentido estricto de lo que es una cola, sí que tenía una gran
maraña de gente que iba a entrar antes que yo.


<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981604803_b3909e41d0_z.jpg">
</p>
<p align="center"><small>Esperando pacíficamente al inicio de la cacería de
mesas de juego</small></p>

Una vez que las puertas se abren, de forma más ordenada de lo esperado, todos
los jugones procedemos al pabellón seis. Una vez dentro, mucha gente corriendo
a por sus juegos, otros andando deprisa muy disimuladamente (me incluyo en este
grupo), y otras tantas personas se iban sentando en las mesas de los diferentes
y variopintos stands para poder jugar a juegos. Que a eso hemos venido.

Yo tenía previsto estar tres días justos, así que llevaba un par de tablas con
la pequeña lista de compra, la lista de demos, y la lista de juegos que ojear
además de un par de mapas de los pabellones señalizados con los stands que me
interesaban. Todo sea por maximizar el tiempo. Tal fue mi nivel de
organización que una dependienta del stand de la editorial taiwanesa **The Wood
Games** se sorprendió, yo por mi parte me sorprendí que trajeran el **[Small
Islands](https://boardgamegeek.com/boardgame/236248/small-islands)** rebajado, 
un juego que estaba en mi lista de [top 10 juegos que no había podido jugar en
2018]({{site.baseurl}}/2018/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2018/)
y que compré sin pensármelo dos veces. Acto seguido procedí a fardar del precio
al que había comprado el juego en un par de chats privados. 


<p align="center">
<img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48981603683_6731a8ee9a_z.jpg"
alt="foto-small-islands">
</p>
<p align="center"><small>La portada más bonita del día</small></p>

El jueves a la mañana tenía algunas demos ya reservadas, pero principalmente
era el momento de comprar algunas cosas y dar mi nombre a las demos que
necesitaban apuntarse a la lista in situ.

Esa misma mañana también fue cuando empezaron las primeras decepciones, juegos
que, en teoría iban a tener demo, resulta que eran "previews", que bueno, en
algunos casos al menos te explicaban por encima de qué iba el juego, pero en
otras ni eso. Dentro de estas decepciones de presentación se encuentran [**Star Scrappers: Space
Station**](https://boardgamegeek.com/boardgame/284306/star-scrappers-space-station),
la nueva edición de [Space
Station](https://boardgamegeek.com/boardgame/108377/space-station), el primer
juego que diseñó Jacob Fryxelius (diseñador de [Terraforming
Mars]({{site.baseurl}}/2019/09/16/analisis-terraforming-mars/)), que yo tenía
muchas ganas de probar ya que algunas partes se han rediseñado mejorando el
juego (en teoría) y el arte se ha cambiado completamente, dándole al primer
diseño de Fryxelius una pinta más actual.

<p align="center">
<img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48981604173_c898783571_z.jpg"
alt="foto-star-scrappers">
</p>
<p align="center"><small>Se ofrecía un chupito de champán a todos los jugones
defraudados por no poder hacer demo del juego</small></p>

En **Star Scrappers: Space Station** se necesitan construir estaciones
espaciales en el cinturón de asteroides Sybil Cloud, ya que se han descubierto
vetas de un preciado mineral y los mineros tienen que vivir en algún
sitio. En este juego tratamos de expandir nuestra estación espacial; los
diferentes módulos que construyamos, así como su tipo, nos darán puntos de
victoria. Aparte de esta pequeña descripción solo puedo deciros que los
componentes tenían buena pinta.

[**The Dead Eye**](https://boardgamegeek.com/boardgame/245994/dead-eye) fue
otra decepción de presentación, supuestamente se podía probar el viernes, pero
pasé el viernes y nada... me conformé cerciorándome de que al menos, el juego
parece que sigue vivo; aunque me hubiese gustado mucho probarlo.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981604533_4bbe5977b9_z.jpg"
alt="foto-dead-eye"></p>
<p align="center"><small>Despliegue de The Dead Eye</small></p>

**The Dead Eye** es un juego exclusivo en solitario con una ambientación
post-apocalíptica y un punto algo especial, hay que jugarlo con unas gafas 3D
(de las de una lente azul y otra roja de toda la vida, no os vengáis arriba y
penséis que necesitamos unas Oculus o algo). Este juego es una pequeña
aventura, en la que trataremos de sobrevivir y llegar a un lugar seguro tras
tres capítulos. En cada turno revelaremos una carta de historia y habrá cierta
"gestión de recursos" (fuerza y esperanza) para saber si nos ocurre la parte
positiva o negativa de un evento. Podremos activar "partes" de algunas cartas
para tratar de minimizar efectos negativos.

Otros juegos directamente no habían llegado, como fue el caso de [**Troyes:
Dice**](https://boardgamegeek.com/boardgame/284584/troyes-dice), del que no
pudieron ni decirme nada ni comentarme porqué no había llegado, y el [**So,
You've Been
Eaten**](https://boardgamegeek.com/boardgame/284842/so-youve-been-eaten). Del
primero definitivamente no se ha sabido nada, y del segundo creo que se pudo
hacer finalmente alguna demo el sábado o domingo ya que (por fin) han
actualizado algo de la información del juego en la BGG. 

Así pues, el jueves perdí un tiempo precioso abriéndome paso entre las hordas
de gente de camino al stand de varias compañías para tratar de jugar a la demo
de un determinado juego, y para mi desgracia no había demo. Otras veces fue
culpa mía, ya que en vez de esperar a que terminasen la demo las personas que
estaban jugando, decidía irme a ver si conseguía meterme en otra demo, pero gran
error. Esto me pasó en el stand de **Mizo Games** con [**Raid on
Takao**](https://boardgamegeek.com/boardgame/266652/raid-takao), en el de
**Steamforged Games** con [**Ni no Kuni
II**](https://boardgamegeek.com/boardgame/285125/ni-no-kuni-ii-board-game) y en
el de **MistWall Studio** con [**Endarth:
Covenant**](https://boardgamegeek.com/boardgame/287639/endarth-covenant). El
día siguiente cambié de estrategia, aprendiendo de mis errores, pero os
adelanto que tampoco fue efectivo, al final estás en manos del azar.

<p align="center">
<img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48982350282_dd9bfdb65a_z.jpg"
alt="foto-covenant"></p>
<p align="center"><small>Endarth: Covenant es una mezcla de madera y cartón, y
además, había hasta un altavoz para los efectos de sonido</small></p>


**Endarth: Covenant** es una mezcla entre experiencia digital y juego de mesa,
como bien podéis observar en la foto de arriba y también, no me informé mucho
sobre el juego de este estudio alicantino porque pensaba que iba a haber
sitio. Pero tuvieron mucho éxito, y las repetidas veces que me pasé por el
stand los dos días de feria fue imposible encontrar sitio. Sobre este juego
tengo mis reservas, ya que nunca he jugado a una experiencia mixta tan
inclusiva entre lo digital y lo de cartón. Esperaba llegar a una conclusión más
determinante en la feria, pero no pudo ser. El juego tiene fecha de salida
prevista en 2021, por lo que a lo mejor en 2020 se puede volver a intentar
conseguir una demo en la feria.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48982163111_12e0ec7137_z.jpg"
alt="foto-raid-takao"></p>
<p align="center"><small>Raid on Takao. Hubiese podido hacer mejor fe al mapa,
que tenía su punto, si hubiese metido codo a los pobres jugones que estaban
haciendo la demo, pero aún me queda algo de civismo</small></p>

**Raid on Takao** me interesaba porque presentaba una perspectiva única sobre
la Segunda Guerra Mundial, y como se vivieron los bombardeos de los aliados en
Taiwan. El juego es cooperativo y controlaremos a unos personajes que tratan de
cumplir ciertas misiones por Takao mientras sufren los bombardeos. La estética
del juego es de estilo manga/anime, lo que me pareció muy alegre.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48982163231_7f7f6fe270_z.jpg"
alt="foto-ni-no"></p>
<p align="center"><small>Ni no Kuni II. En la demo estaban colocando las
localizaciones que explorar, este juego es precioso</small></p>

**Ni no Kuni II** es otro juego con estética manga/anime, y está ambientado en un
gran juego de consola/ordenador del mismo nombre. No busqué demasiada
información sobre este juego, simplemente esperaba poder hacer una demo ya que
me gustan unos cuantos juegos de la compañía que hizo el juego de ordenador,
[**Level 5**](http://level5ia.com/products/) (os puedo recomendar el Crimson
Shroud para 3DS y el Dark Cloud para PS1).


Pero no temáis, tras estos pequeños inconvenientes, mi experiencia fue muy
positiva e incluso tuve gratas 
sorpresas, como poder participar en una demo de [**The 7th
Citadel**]({{site.baseurl}}/2019/10/24/demo-essen-spiel-2019-the-7th-citadel/)
([demo aquí]({{site.baseurl}}/2019/10/24/demo-essen-spiel-2019-the-7th-citadel/)).
Esto fue una sorpresa ya que, el juego no estaba en la lista de la BGG y aunque
el stand de **Serious Poulp** estaba en el plano de la feria, sospechaba que
podríamos ver la edición retail de The 7th Continent (también llamada Classic
Edition), y que, en el mejor de los casos, y si los planetas se alineaban, a lo
mejor podríamos comprarla. Alguna de mis sospechas se cumplieron, ya que
efectivamente se podía ver la caja de 7th Continent Classic Edition (llegará a
los europeos **que la hayan reservado a mediados de noviembre**), pero nada
de compras. Eso sí, había semi escondido un fabuloso papel para apuntarse a la
demo de The 7th Citadel. Gran victoria del día.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981604268_30b5697f6f_z.jpg"
alt="foto-retail-7th"></p>
<p align="center"><small>La versión retail de The 7th Continent que llegará a
mediados de noviembre, ¡no queda nada!</small></p>

Antes de que diese el mediodía ya se había agotado uno de los juegos que quería
probar y muy posiblemente comprar: [**Cities
Skylines**](https://boardgamegeek.com/boardgame/267370/cities-skylines-board-game);
y todas las mesas de prueba del juego, tanto en el stand de **KOSMOS** como en el 
de **Paradox Interactive**, estaban a rebosar. Me sorprendió bastante que este
juego tuviera tanta repercusión, ya que pensaba que sería algo más de nicho.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48982349867_f33e2f3890_z.jpg"
alt="foto-sierra-madre"></p>
<p align="center"><small>El fabuloso stand de Sierra Madre, seguro que
encontráis a una cara conocida en la foto</small></p>

Salí de la feria a airearme y a comer algo más decente de lo que hay dentro
para tomar fuerzas para la siguiente demo del día: [**High Frontier 4
All**](https://boardgamegeek.com/boardgame/281655/high-frontier-4-all) ([demo
aquí]({{site.baseurl}}/2019/11/06/demo-essen-spiel-2019-high-frontier-4-all/))
de **Sierra Madre Games**. Qué
gran demo y qué personas tan amables y dedicadas pude encontrar detrás del
nuevo diseño del juego. Os hablaré en más detalle de estas experiencias. Tras
la demo se me olvidó hacer mis compras en el stand de Sierra Madre y tras
acordarme el día siguiente de pasar para comprar, [**Bios: Origins
2**](https://boardgamegeek.com/boardgame/235555/bios-origins-second-edition)
junto a [**Pax
Transhumanity**](https://boardgamegeek.com/boardgame/257732/pax-transhumanity)
ya se habían agotado...

Después fue el momento de pasarse por la zona de la **Mathtrade** anual, donde
tenía que comprar un juego y vender otro, este año estaba localizada dentro del
propio pabellón 7, donde había un par de alfombras, verde fosforito chillón
radiactivo y rojo cono de tráfico. Perfectas para ser el punto de encuentro.

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48982350312_13c64f7590_z.jpg"
alt="foto-colonos-del-imperio-norte"></p>
<p align="center"><small>Colonos del Imperio: Los Reinos del Norte y la
expansión Las Islas Japonesas. Creo que a España nos llegaba el juego el año
que viene... igual puedo probarlo en alguna tienda</small></p>

Como el volumen de gente cada vez iba aumentando, encontrar mesas vacías era
toda una verdadera odisea, intenté poder sentarme en **Portal Games** para
echar unos [**Colonos del Imperio: Los Reinos del
Norte**](https://boardgamegeek.com/boardgame/270844/imperial-settlers-empires-north)
y averiguar si es un juego bien diferenciado del [**Colonos del
Imperio**]({{site.baseurl}}/2019/01/16/analisis-colonos-del-imperio/) clásico,
que poseo. Mirar era lo único que iba a hacer porque tenían unos precios...

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981604143_99919abab7_z.jpg"
alt="foto-maestros-del-renacimiento"></p>
<p align="center"><small>Maestros del Renacimiento. Este juego tenía una caja
inmensa para lo que es, la verdad; el mecanismo de robar canicas para
representar recursos me ha gustado</small></p>

También me pasee por el stand de **Cranio Creations** para encontrar sitio para
jugar a [**Maestros del
Renacimiento**](https://boardgamegeek.com/boardgame/280453/masters-renaissance-lorenzo-il-magnifico-card-game),
 (este juego estaba en la lista de mi [bingo de
 Essen]({{site.baseurl}}/2019/10/05/bingo-essen-spiel-2019/)) y supongo que
 adivinaréis, estaba lleno, pero  no por ese juego, sino por la
gente que se había parado a contemplar las ruedas de
[**Barrage**](https://boardgamegeek.com/boardgame/251247/barrage), que contra
todo pronóstico, ¡eran lisas! (espero que a los que os ha llegado el juego mal
me perdonéis, tenía que hacer el chiste).

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48982350552_889a7276bd_z.jpg"
alt="foto-barrage"></p>
<p align="center"><small>Un Barrage como tenía que haberle llegado a todo el
mundo, cuento una, dos, tres... ruedas lisas</small></p>

El resto de la tarde se desarrolló tranquila con un par de compras por encargo
de conocidos de última hora, el mismo toma y daca de "no hay espacio para esta
demo", "voy a ir a ver si tienen demo de este juego". También me embarqué en la
aventura de encontrar el stand de un misterioso juego (de esos que no tienen ni
fotos, ni reglas en BGG para cuando empieza la feria) que no veía en ningún
sitio, pero algo me decía que tenía que probar: [**Running Quest: Soul
Raiders**](https://boardgamegeek.com/boardgame/274525/running-quest-soul-raiders)
([demo aquí]({{site.baseurl}}/2019/12/05/historia-de-una-demo-essen-spiel-2019-running-quest-soul-raiders/)).

¡Ah! Y también estaba [**Tainted
Grail**](https://boardgamegeek.com/boardgame/264220/tainted-grail-fall-avalon),
en modo se mira pero no se toca. 

<p align="center">
<img src="https://live.staticflickr.com/65535/48981603663_5d6c548d7d_z.jpg"
alt="foto-tainted-grail"></p>
<p align="center"><small>Tainted Grail. La caja ha terminado siendo algo más
pequeña de lo esperado, ¡genial! Las minis tenían muy buena pinta</small></p>

La odisea continuará mañana...

Puedes leer [**la crónica del viernes
aquí**]({{site.baseurl}}/2019/10/30/cronicas-essen-spiel-2019-viernes/).

<hr>
