---
layout: post
title: "Historia de una demo: High Frontier 4 All"
date: 2019-11-06
categories: [Demos]
tags: ["High Frontier 4 All", Essen SPIEL, Essen SPIEL 2019]
game: "High Frontier 4 All"
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/Avsv7tcSXmEoM9m5yYVgXxMV08Y=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic5013003.jpg
post_desc: "En High Frontier 4 All tomamos el rol de una facción de la Tierra 
en su carrera por conquistar el espacio, conseguiremos puntos de victoria por 
aterrizar en cuerpos celestes (planetas, asteroides...), construir fábricas en 
los sitios en los que hayamos aterrizado y por colonizar el sitio."
---

<div class="panel panel-warning">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - High Frontier 4 All</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Inicio de la campaña:</strong></td><td
                class="text-left">26 de octubre de 2019</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td
                class="text-left">Previsiblemente, 2020</td></tr>            
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio retail:</strong></td>
                <td class="text-left">~120-150€</td>
            </tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-4</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td
                class="text-left">De 30min a 4h</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Inglés/Español</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>Diseñado por  Phil Eklund, Justin Grey, Jon Manker y Dom
                Rougier, el módulo 0 - Politics ha sido diseñado por Justin
                Grey y Brad Smith.</li>
             <li>Arte de Anna H Lindberg.</li>
             <li>Publicado por Ion Game Design y Sierra Madre Grames.</li>
             <li>A España llegará de la mano de <strong>Ediciones
                MásQueOca</strong> (<a href="https://hf4mqo.blogspot.com/">link
                a la campaña en español</a>), en la propia campaña del
                kickstarter podéis pedir el juego en español  para que os lo
                traiga la editorial.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Las fotos del juego son de un prototipo**. La producción final del juego
> puede diferir de lo aquí expuesto.

> **Campaña de Kickstarter desde el 26 de octubre. [Link a la campaña.](https://www.kickstarter.com/projects/684398802/high-frontier-4-all?ref=mazmorreoensolitario)**

### High Frontier 4 All

[**High Frontier 4
All**](https://boardgamegeek.com/boardgame/281655/high-frontier-4-all) es la
cuarta edición de un juego cuya historia comienza en 1999 bajo el nombre de
[Rocket Flight](https://boardgamegeek.com/boardgame/5525/rocket-fligh), se
rediseñó en 2010 y tomó el nombre de [High
Frontier](https://boardgamegeek.com/boardgame/47055/high-frontier) y desde
entonces hasta ahora ha habido varias ediciones que mejoran y añaden elementos
al juego.

Hace unas semanas pude hacer una demo de este juego en [Essen
Spiel]({{site.baseurl}}/etiqueta/essen-spiel-2019/) en el stand de Sierra Madre
/ Ion Game Design, que además de este juego presentaban la segunda edición de
Bios: Origins, que se agotó el segundo día, y había varias mesas para poder
jugar a Bios: Megafauna y Pax Transhumanity. 

Tenía muchas ganas de probar este juego, ya que tiene una fama de ser muy
complejo (como casi todo lo de Eklund), pero este en particular algo más que lo
habitual, o al menos esas vibraciones me llegaron a mí; mi objetivo era tratar
de entender las reglas del juego de primera mano para, en caso de meterme al
Kickstarter, poder tener parte del trabajo de aprender las reglas ya hecho, ya
que en los juegos de Eklund aprender la idea general de un juego ayuda mucho a
procesar el manual después.

### ¿De qué va el juego?

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49025451052_02c3cba25f_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>La codiciada mesa de High Frontier 4 All con un mapa
igual de impresionante en papel</small></p>

En **High Frontier 4 All** tomamos el rol de una facción de la Tierra en su
carrera por conquistar el espacio, conseguiremos puntos de victoria por
aterrizar en cuerpos celestes (planetas, asteroides...), construir fábricas en
los sitios en los que hayamos aterrizado y por colonizar el lugar.

Resumiendo de qué va el juego al máximo, **High Frontier va de construir tu
cohete, calcular los recursos que necesitas para llegar a un sitio, y de llegar
al sitio para explotarlo.**

En el juego tendremos que **construir nuestra nave espacial pujando por** las
diferentes cartas (llamadas **patentes**) que queramos que la compongan.
Algunas patentes necesitarán que compremos elementos adicionales
para que nuestro cohete funcione, pero resumiendo mucho, para que un cohete
pueda despegar necesitamos una patente de **thrusters** (motores). Para poder
minar en un cuerpo celeste tendremos que tener un **robonaut** con una
calificación ISRU (*In Situ Resource Utilization*, Utilización de Recursos In
Situ) suficiente en comparación con el sitio objetivo (para saber esto
comparamos los iconos de gotas de agua de un sitio en el mapa con el ISRU de
nuestro robonaut), y finalmente,  podremos montar una explotación minera
utilizando **refinerías**. 

Los diferentes tipos de patentes son: *thrusters* (motores para el cohete),
*robonatus* (máquinas para minar), *refineries* (refinerías, relacionado
con los robonauts), *generators* (generadores), *reactors* (reactores) y
*radiators* (radiadores). Los generadores, reactores y radiadores suelen ser
elementos de apoyo necesarios para algunos motores, rononauts, refinerías u
otros elementos de apoyo. De esta forma, dependiendo de las patentes
disponibles para pujar por ellas, tendremos que ir adquiriendo las partes de
nuestro cohete o vendiendo las que ya no nos hagan falta porque quizás aparece
algo mejor...

Para pujar por patentes usamos **Aqua, la moneda de cambio y también el
combustible** que vamos a tener disponible para nuestro futuro cohete. Pujar por
las cartas es muy importante, ya que por un lado necesitamos construir nuestra
nave espacial, y tenemos que **conseguir beneficios vendiendo patentes que no
nos interesen para conseguir más combustible**. El juego da otras opciones para
conseguir combustible, pero la compra-venta de patentes es sin duda la más
beneficiosa y efectiva.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49025450982_d42d20d25b_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Me lancé a explorar el espacio con esta
nave</small></p>

Cuando hayamos montado nuestro cohete, lo trasladaremos a la órbita baja de la
Tierra (LEO, *Low Earth Orbit*), ya poniendo nuestro meeple de nave espacial en
el mapa, y ajustemos los niveles de **masa**, **combustible** y **empuje**
(thrust) en nuestro tablero de jugador. Jugando con esos valores podremos ver a
que lugar del sistema solar podemos permitirnos ir. Aunque tendríamos que haber
pensado de antemano nuestro objetivo ya que moverse por el inmenso mapa del
sistema solar tiene su aquel.

El **movimiento por el sistema solar** es muy satisfactorio cuando has
calculado bien el gasto de combustible que tiene tu nave espacial y los
**burns  máximos** que puede hacer antes de quedarse sin combustible. Otra vez,
resumiendo mucho, cada burn es uno de los puntitos rosas que hay en las
diferentes trayectorias que nuestro cohete puede seguir para llegar a nuestro
destino. Estos puntitos nos indican que tenemos que quemar combustible al pasar
por ahí, y quemaremos tantos *pasos de combustible* como nuestras patentes de
thrusters necesiten. En nuestra patente de thrusters también tenemos el número
máximo de burns que podemos hacer por turno, es decir, el movimiento máximo del
cohete. 

Cuando quemamos combustible, el cohete se hace más ligero y es por tanto más
eficiente; esto se refleja muy inteligentemente en los dos tracks del panel del
jugador (siguiente foto algo más abajo). La línea zigzagueante negra son los
pasos de combustible, que aumentan a medida que la masa del cohete baja (hacia
la izquierda), pero se hacen más escasos cuando el cohete es más pesado (hacia
la derecha). Marcamos nuestro número de depósitos de combustible con el cohete
azul en los círculos con números enteros que siguen la línea de puntos roja, y
seguimos la línea negra para marcar cada paso de combustible quemado.

En nuestro viaje espacial nos encontraremos con **diferentes tipos de burns**:
burns de intersección Lagrange (estos nos gustan porque es gratis pasar por
ahí), burns Lagrange estándar (los que cuestan 1 burn) y algunos otros
relacionados con el aterrizaje. En algunos sitios podremos cambiar libremente y
gratis el vector de dirección de nuestra nave, mientras que en otros nos
costará. Además, hay puntos en el mapa en los que tendremos que hacer una
tirada de un dado d6 por existir algún peligro que puede destruir nuestra
nave; si sacamos un uno nos quedamos sin nave. Hasta cierto punto podremos
evitar pasar por estos puntos peligrosos o mitigar el factor de suerte (usando
la excepción FINAO, *Failure Is Not An Option*, en algunos casos podemos pagar
4 aquas para tener un éxito inmediato en la tirada).

Durante la exploración espacial sucederán diferentes **eventos que podrán
afectar a nuestra nave** y en algunos casos tendremos que modificar nuestra
trayectoria para no sufrir daños, el claro ejemplo de esto es un evento de
radiación solar, que será más dañino a medida que nos acerquemos al Sol. Estos
eventos también son utilizados para refrescar las diferentes patentes que están
a subasta, y así evitar que nos quedemos sin buenas opciones para construir
nuestra nave. 

No quiero meterme en más detalles, pero si quieres leer una descripción más
detallada del juego sin tener que leerte las reglas, te recomiendo esta entrada
sobre la [tercera edición de High Frontier por The Player's
Aid](https://theplayersaid.com/2018/04/27/a-guide-to-the-high-frontier-an-in-depth-review-of-high-frontier-3rd-edition-from-one-small-step/)
(en inglés); evidentemente, al tratarse de la tercera edición habrá algunas
cosas que cambien de cara a la cuarta, pero los conceptos generales están ahí.
Si eres más de vídeos [Heavy
Cardboard](https://www.youtube.com/watch?v=U85YvfeDI4E) tiene un play-through
de cinco horas y media donde además explican las reglas del juego.

### La demo

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49025450892_4ac44c7a22_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Mi tablero tras completar mi viaje</small></p>

**Justin Grey y Brad Smith** (diseñadores del módulo de Política) eran los
principales encargados de la mesa de High Frontier, en la que cuatro personas
estábamos ansiosas por que nos hablaran del juego. Tanto esas tres personas
como yo, no habíamos jugado a High Frontier nunca, por lo que Justin nos explicó
con un soleado acento californiano todos los conceptos del juego desde el
principio. 

La demo duró ochenta minutos, más o menos (les quitamos veinte minutos a los
pobres jugones que iban en la siguiente demo), de los cuales en menos de media
hora Justin había conseguido explicarnos los conceptos generales del juego.

En la sección anterior hay más detalles, he seguido el orden que usó Justin
para explicar el juego; primero nos comentó que como en muchos otros juegos de
mesa, el objetivo principal era conseguir puntos de victoria, y que al
finalizar la partida la persona con más puntos ganaba. Después utilizó un
ejemplo de un cohete ya preparado con unas patentes que encajaban
maravillosamente, así nos enteramos de los diferentes tipos de patentes que
había y su relación entre ellas y los objetivos de la partida (aterrizar en un
sitio, construir fábricas y colonizarlo para conseguir PVs).

Después vino el tratar de ver cómo se trasladaban los valores de masa,
combustible y empuje de nuestro cohete al tablero del jugador, y aquí es cuando
tuvo que poner algunos ejemplos más concretos para que quedara claro la
asociación entre cuántos pasos de combustible consume un burn y la masa del
cohete. Creo que este es el concepto que más puede costar digerir del juego, y
además los valores varían durante la partida, pero no creo que haga inaccesible
al juego.

Finalmente nos habló del movimiento del cohete por el sistema solar y de cómo
tendríamos que calcular los burns necesarios para nuestro viaje antes de poner
el cohete en LEO, y así poder llegar, aterrizar y despegar de forma
segura. Nos comentó que curiosamente a la gente se le suele olvidar calcular el
coste de despegar otra vez ya que todo el mundo tiene ganas de echar su cohete
a volar, pero poder utilizarlo otra vez también es importante. 

Después de esto los cuatro integrantes de la mesa estábamos preparados para
lanzarnos a la exploración espacial, y para tratar de conseguir algo tangible
en la demo, Justin nos recomendó que **pusiéramos rumbo a Marte**, un destino
fácil para unos astronautas primerizos.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49025591026_0eaf1006e4_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Detalle de la ruta entre la Tierra y Marte. Este mapa
está sacado del <a
href="https://www.kickstarter.com/projects/684398802/high-frontier-4-all/posts/2675576">Easter
Egg Challenge</a>, por lo que puede que tenga algunas sorpresitas</small></p>

Tras pujar por cartas, y siguiendo los consejos que nos daba Justin fuimos
adquiriendo las patentes de nuestro cohete, el mío (el la tercera foto hacia
arriba) se componía de tres elementos: un motor de 3 puntos de empuje (máximo 3
burns por turno) que gastaba 4 saltos de combustible por burn, un **robonaut
con una clase 2 de ISRU** (cuanto menor es este número mejor, el mio resulta
que era buenillo), suficiente para poder explotar los tres sitios disponibles
de Marte (los sitios de Marte tenían 3 ó 4 iconos de gota; 
si recordáis, necesitáis un ISRU menor o igual al número de gotas); y un
radiador que necesitaba el robonaut. Mi cohete tenía una masa 
de 5 unidades más la básica, dando un total de 6 unidades.

Los sitios *arsia mons caves* y *hellas basin buried glaciers* de Marte eran
los únicos en los que podía aterrizar según mis depósitos de combustible, pero
ambos sitios tenían un tamaño de 10 (valor de 10 en los hexágonos, ignorar la
letra que lo acompaña), lo que significaba que necesitaba tener una nave de
thrurst neto de más de 10 para poder aterrizar... si recordáis mi thrust era
de 3. Sin embargo, para llegar a estos dos sitios de Marte podemos usar el
aero-frenado (aerobrake), indicado por un icono de paracaídas, que elimina las
restricciones de thrust neto y nos permite no quemar combustible, al precio de
sufrir un **Riesgo de aero-frenado** y tener que hacer la tirada de 1d6,
perdiendo la nave en caso de sacar un 1.

Mi viaje fue satisfactorio y conseguí llevar a mi tripulación sana y salva a
Marte, pero me quedé sin combustible e iban a ser olvidados en Marte, pero
contra todo pronóstico, Justin dio por terminada la demo, así que contémoslo
como una victoria. El resto de los compañeros de mesa tuvo algunos problemas
más para hacer sus viajes, pero uno también consiguió llegar a Marte y los
otros dos al menos pusieron su cohete en el espacio.

### Sensaciones

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49024729778_b6899529ed_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>El cohete Mazmorreo Naranjito pudo llegar y
aterrizar en Marte con su tripulación sana y salva</small></p>

Después de terminar la demo pude hablar un momento con Justin de su módulo de
Política y le hice un par de preguntas sobre el modo en solitario del juego.
Sobre el modo en solitario no me pudo explicar mucho, únicamente que habría
varias variantes del juego base que eran distintas formas de jugar al juego en
solitario, y que en algunas de ellas se eliminaba completamente la puja de
patentes para sustituirla por pagos discretos. Afortunadamente en [esta
actualización de la campaña de
KS](https://www.kickstarter.com/projects/684398802/high-frontier-4-all/posts/2671041)
tenéis más información sobre **los cuatro modos de jugar a High Frontier en
solitario**. 

Sobre el **módulo de política** que diseñó con Brad, me pudo explicar que era un
módulo que se podría añadir con algunas reglas extra al juego base. Usando este
módulo las facciones de la Tierra tendrían en un determinado momento una
política predominante, y con esta política vendrían leyes que afectarían a
nuestra forma de jugar al juego. Por ejemplo, podríamos ganar más aqua al
vender patentes. Aquí tenéis un [vídeo de media
hora](https://www.youtube.com/watch?time_continue=7&v=LZYJZ_TxFrM) en el que
los dos diseñadores discuten acerca del diseño y los objetivos que este módulo
en el juego.

Tras terminar la demo puedo decir que se me quitaron todas las sensaciones de
complejidad inalcanzable del juego, la única dificultad que aún veo es montar
una nave decente en base a tu misión objetivo y las cartas que te vayan
tocando, el resto de mecánicas, como la del gasto de combustible por saltos en
base a la masa del cohete y las formas de moverse por el mapa me parecen
extremadamente intuitivas.

Sospecho que tiene que ver con el lenguaje técnico, y que estaban dos expertos
enseñando un juego cuyo manual habrán masticado a conciencia. Tras jugar a
juegos de la serie de Bios hay conceptos que me parecen algo obtusos por no
tener formación en el área (ni haber tenido antes interés en el tema de la
evolución), sin embargo, las palabras técnicas de High Frontier me llegan mucho
más cerca, no por formación, si no porque creo que el espacio es un tema que
está mucho más democratizado (seguro que habéis oído el término de
*aero-frenado* y similares en alguna película), y porque consumo mucho libro de
ciencia ficción espacial como ocio; por tanto para mí la barrera de entrada es
mucho menor.

Me llamó la atención que hicieran bastante énfasis en que en esta nueva edición
las reglas habían sido mejoradas y que para hacer el juego más accesible se
habían creado incluso pequeños minijuegos para enseñar a moverte por el sistema
solar y gestionar el combustible de tu nave. Se ve que desde Sierra Madre / Ion
Game Design la fama de los manuales de Eklund ha resonado y quieren que esto
cambie. Yo por mi parte les agradezco que sea el caso, ya que, como he
comentado al inicio, uno de los mayores peros que podía encontrar al decidir si
adquirir este juego o no era el futuro duelo que iba a tener con el manual
(malas experiencias con los de Bios...), porque por temática y posibilidades de
juego ya me lo habían vendido.

Así pues, yo estoy dentro de la campaña de Kickstarter, creo que esta edición
de High Frontier va a ser mucho más accesible y si tenéis alguna duda en
relación con la accesibilidad, mi opinión, y las sensaciones que me han
transmitido es que se va a poder aprender a jugar a este juego de forma mucho
más grata en comparación con otros juegos de la editorial.

El juego en sí me ha encantado. La sensación de estar viviendo una aventura
espacial me llena, ya que estás construyendo tu cohete (¿quién no ha querido
viajar al espacio alguna vez?), y esa sensación es muy satisfactoria; pero lo
mejor de todo es la sensación de libertad. Si juego alguna vez a este juego con
más gente casi seguro que voy a perder; este es un juego de perderse y de
olvidarse de ganar PVs y del resto de los jugadores para embarcarte en tu viaje
espacial al asteroide, planeta, luna, bola de gas, o lo que sea, que más te
apetezca.

Tengo una certeza bastante alta de que cuando pueda jugar a este juego con
cartas de verdad, esquemas de sistemas, motores, aparatos y demás cacharros
espaciales, y además poder leer explicaciones realistas sobre ellos, me lo voy
a pasar pipa.

<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/fire.png"> **Nivel de hype:** 
 All in!!



