---
layout: post
title: "Análisis - Legends Untold: The Weeping Caves"
date:   2019-12-29
categories: [Análisis]
tags: [Legends Untold, "Legends Untold: The Weeping Caves"]
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/7J3gXs-3MtFFBI3-x9vk9sOMxNw=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic4175300.jpg
score: 4
game: "Legends Untold: The Weeping Caves"
post_desc: "Tu pueblo, los Sax, han sido echados de sus tierras por la invasión 
de los Recién Llegados. Forzados a retirarse por estos fuertemente armados 
elfos y su poderosa magia, has conseguido salvar a los que has podido y los has 
reunido en las afueras de la poderosa ciudad de Dun Mordhain."
---

<div class="panel panel-primary">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Legends Untold: The Weeping Caves Novice Set</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Fecha de salida:</strong></strong></td><td class="text-left">2019</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Precio:</strong></strong></td><td class="text-left"><a href="https://www.inspiringgames.com/">25£</a></td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Número de jugadores:</strong></strong></td><td class="text-left">1-4 (1-8 con la otra caja)</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Tiempo de juego:</strong></strong></td><td class="text-left">~1h por escenario</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Idioma:</strong></strong></td><td class="text-left">Inglés</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong><strong>Dependencia del idioma:</strong></strong></td><td class="text-left">Alta, es necesario saber inglés para poder jugar</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>Diseñado por Hugh Ducker, arte de Scott Nicely y publicado por
             <strong><a href="https://www.inspiringgames.com/">Inspiring
             Games</a></strong>.</li> 
             <li>Fue financiado gracias a una campaña de <a href="https://www.kickstarter.com/projects/505428038/legends-untold-as-deep-as-an-rpg-as-fast-as-a-card">Kickstarter en 2016</a>,
		     el juego debería haberse entregado a los mecenas a mediados
		     de 2017, pero sufrió varios retrasos y llegó finalmente en abril
             de 2019.</li>
            <li>Esta es una de las <strong>dos cajas de novato</strong>, la
            otra caja es <a
            href="https://boardgamegeek.com/boardgame/216179/legends-untold-great-sewers-novice-set">Legends
            Untold: The Great Sewers Novice Set</a>. Ambas se juegan de la
            misma forma y (en teoría) tienen la misma dificultad pero, los
            escenarios son diferentes (la caja de esta entrada está ambientada
            en unas cuevas y la otra caja en las cloacas) y el modo campaña es
            complementario. Tendréis <strong>una comparativa de las dos
            cajas </strong>más adelante.</li>
            <li>Sobre la dificultad, una <a
    href="https://boardgamegeek.com/thread/2331130/deepsorrow-complexity-and-difficulty">reciente
           encuesta</a> hecha en BGG muestra que Weeping Caves tendría una
           dificultad de 1 y Great Sewers de 1.2. La futura entrega del juego,
           <a
    href="https://www.inspiringgames.com/deepsorrow/"><strong>Deepsorrow</strong></a>
           (también caja de novato), estaría en 1.4-1.6 de dificultad; siendo
           una dificultad de 2 la caja de aprendiz (un nivel más que las cajas
           de novato).</li>
            <li>La caja del juego es de 10, tiene el espacio justo y un inserto
            mágnifico (<a href="https://www.instagram.com/p/Bw4nSjsjDwi">link a
            un unboxing</a> que hice del juego en Instagram).</li> 
            <li>Soy fan de la mujer que grita con un hacha en mano en la
            portada del juego.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

### Información general

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294352152_4e2ce8726f_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Legends Untold</small></p>

*Tu pueblo, los Sax, han sido echados de sus tierras por la invasión de los
Recién Llegados. Forzado a retirarte por estos fuertemente armados elfos y su
poderosa magia, has conseguido salvar a los que has podido y los has reunido en
las afueras de la poderosa ciudad de Dun Mordhain.*

*Tras que los centinelas os rechazaran la entrada a la ciudad, has oído de
otras formas de adentrarse en ella: un pasadizo por las Cuevas Lloronas
por encima de la ciudad o un arriesgado viaje a través de las Grandes Cloacas
por debajo. Reúnes a las personas más valientes, los pocos objetos que os
quedan y empiezas tu viaje...*

**Legends Untold** es un juego cooperativo en el que encarnamos hasta cuatro
héroes en su exilio provocado por unos peligrosos elfos; les acompañaremos en
el peligroso viaje que se presenta desde sus aldeas a un lugar más seguro, para
poner a su gente a salvo.

El pueblo de Legends Untold se encuentra con dos maneras de llegar a la ciudad
de Dun Mordhain, donde esperan conseguir cobijo, por las Cuevas o por las
Cloacas. En esta entrada vamos a hablar del camino de las Cuevas, que es el
camino que podéis tomar con la caja base [**The Weeping
Caves**](https://boardgamegeek.com/boardgame/198832/legends-untold-weeping-caves-novice-set),
para elegir el camino de las Cloacas, tenéis [**The Great
Sewers**](https://boardgamegeek.com/boardgame/216179/legends-untold-great-sewers-novice-set),
de esta última caja os hablaré en el futuro.

Legends Untold tiene **dos modos de juego**: escenarios sueltos o episodios de
una campaña que sigue la historia que habéis leído un par de párrafos más
arriba. En ambos casos, en este juego **tendremos que cumplir con el objetivo**
del escenario/episodio viajando a través de las Cuevas. En las cuevas **nos
encontraremos con diferentes obstáculos**, como trampas y pruebas;
barreras, generalmente obstáculos naturales de la cueva; además de
encuentros con NPCs, diversos descubrimientos curiosos, y por supuesto,
**peleas contra los oscuros habitantes de las cuevas**.

En Legends Untold tendremos **una serie de mazos de cartas que se utilizarán
para crear la aventura a jugar**: dos mazos de cartas fijos, que son el de
obstáculos y barreras, y otros tres mazos variables, el de las
localizaciones, el mazo de aventura y el mazo de tiempo. Estos tres mazos
variables se generaran de forma aleatoria en base a las reglas que nos ponga
cada escenario/episodio.

**Los personajes**, por su parte, **tendrán seis atributos básicos**: fuerza,
gracia (elegancia), manejo (capacidad de arreglárselas), razonamiento, voluntad
y carisma. Estos atributos son a los que el juego se referirá para hacer tests,
por ejemplo una prueba de nado (fuerza) se resolverá contra el valor del
atributo fuerza, y otra de coraje (voluntad) contra el atributo de
voluntad. Además de estos atributos, los personajes **contarán con una serie de
talentos (habilidades)**, algunos de propósito general y otros que solamente se
pueden usar en combate. Los talentos tendrán efectos especiales, como darnos un
ataque adicional en combate, poder repetir una tirada, o podrán sumar puntos a
un atributo específico, como a la fuerza, pero también puede que únicamente
puedan aplicarse a las pruebas específicas de un atributo, como nado (fuerza).
Los personajes **podrán equipar kits de supervivencia, armaduras y usar
objetos**, además, al superar un episodio podremos **subir de nivel** y 
acceder una mejora de nuestro equipamiento o adquirir un nuevo talento.

Durante la exploración los personajes se moverán por las cuevas en **un grupo
que no puede separare**, y siguiendo un orden de marcha previamente
establecido, habrá **un centinela**, **un guardia** y el resto del grupo se
situará en el centro (hay reglas para gestionar esto, así que podéis llevar de
1 a 4 personajes). 

En este juego **la luz tiene una gran importancia en la exploración** por lo
que cuando entremos en una nueva estancia de la cueva, tendremos que tener en
cuenta si la salida es de luz ambiental, luminosa u obscura, ya que esto
afectará a los distintos eventos a los que nos encontremos. Por ejemplo, **en
la oscuridad nos costará más detectar trampas pero tendremos la ventaja de la
sorpresa en los combates**; cuando haya luz sucederá lo contrario.

Finalmente, los eventos a los que nos enfrentamos (trampas, descubrimientos,
obstáculos, curiosidades, barreras...) siempre se resuelven con **tiradas de
3d6** (o 4d6 si tenemos *maestría*), pero **la forma de resolver estas tiradas
depende de la clase de test que estemos intentando superar, y esto es una de
las cosas especiales de Legends Untold**. Por un lado los tests pueden afectar a
los personajes de forma individual, o al grupo de forma colectiva, en este
último caso se nominará a un integrante del grupo para tratar de superar el
test. Por otro lado, los tests pueden ser **básicos**, **de tabla** o **en
etapas**. Os hablaré de esto con algo de más detalle abajo.


**¡Vamos a prepararnos para un juego de Mazmorreo en solitario!**

### Preparación

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293503383_ff7c593e84_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Carta de preparación de escenario, abajo tenemos el
número de cartas de cada tipo que tenemos que utilizar para crear los distintos
mazos</small></p>

Para poder jugar a un escenario o episodio (parte de la campaña) solo tenemos
que seguir las instrucciones de la carta en cuestión. Esta carta nos
especificará cómo crear los diferentes mazos para poder jugar. El **mazo de
aventura** se crea con eligiendo de forma aleatoria el número de cartas de
trampa, monstruo, descubrimientos y tesoro que nos indique, después crearemos
el **mazo de localizaciones** con el número de cartas aleatorias que nos digan,
seleccionaremos la **localización inicial** y el número de **cartas de tiempo**
que vamos a tener para superar la partida.

Para jugar a un episodio tendremos que tener guardados nuestros personajes y el
número de talentos y otros objetos que han ido adquiriendo, ya que tenemos
que hacer la campaña manteniendo los mismos personajes; para los escenarios
cogemos los personajes que queramos y se recomienda que los subamos de nivel
(añadiendo más talentos y objetos) hasta el nivel mínimo del escenario.

### Empezando a jugar

Legends Untold es un juego con muchas reglas y creo que no tiene sentido que os
las explique como suelo hacer siempre en otras entradas, realmente son muchas;
por lo que que voy a haceros una especie de esquema de los diferentes
conceptos con sus reglas que tenéis que tener en cuenta para haceros a la idea
de cómo jugar a este juego, y así decidir si es para vosotros o no. 

#### Elección de personaje/s

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294189887_3398c896fe_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Distintos personajes (hombres, tenéis foto de las
mujeres en la sección de opinión)</small></p>

Esta caja viene con cuatro personajes que tienen cuatro ocupaciones:
**Granjero, Estudiante, Forjador y Noble Desalojado**. Cada personaje tiene
unos atributos diferentes y tendremos que equiparle (en nivel 1) un arma, dos
talentos de habilidad y un talento de armas. Las reglas nos recomiendan una
configuración para cada personaje, pero no tiene porqué ser así.

A la hora de elegir los talentos de los personajes **Legends Untold es muy
abierto y podéis elegir básicamente lo que os apetezca**, la única restricción
es que los talentos de arma tienen que cuadrar con el arma que hayáis
elegido. En total tenemos 16 talentos de habilidad y seis armas diferentes
(bastón, lanza, arco, hacha, cuchillo largo y honda), de estas armas cinco
tienen tres talentos de arma y la honda solo tiene uno. Un punto interesante
del juego es que **el número de talentos son nuestros puntos de vida**, así que
a medida que vayamos subiendo de nivel y consiguiendo más talentos, seremos más
resistentes.  Veremos cómo se utilizan los talentos y su relación con los
puntos de vida más abajo en los apartados de Tests y en el de Combate.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994131_e84104243d_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Personaje de nivel 1 preparado para jugar</small></p>

En cuanto a las armas tenemos que tener en cuenta si son de melee o a
distancia, ya que esto afectará a cómo vayamos a hacer el combate. Algunas
armas podrán usarse tanto para melee como a distancia, y hay que fijarse
también en el número de proyectiles que tienen. Por ejemplo, el arco tiene
proyectiles ilimitados, pero si usamos una lanza solo podremos usarla a
distancia una vez (ya que temáticamente, lanzamos la lanza una vez y ya no
tenemos la lanza, obviamente). Más acerca de las armas en Combate.

#### Exploración

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994376_628904a2a2_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Una partida preparada de Legends Untold</small></p>

La exploración es el núcleo del juego y es lo que nos llevará a hacer Tests y
al propio Combate.

Cuando estemos explorando identificaremos a nuestro grupo de personajes con un
token en la localización actual, y lo iremos moviendo a medida que el grupo se
mueva. Para explorar **consumiremos tiempo** en base a cómo queramos movernos
de un sitio a otro, de forma normal (1 de tiempo) o a hurtadillas (2 de
tiempo), cuando consumimos tiempo descartamos cartas del mazo de tiempo sin
mirar. **Cuando nos quedemos sin tiempo resolveremos el evento de la última
carta de descartada de tiempo**, la retiraremos del juego y formaremos un nuevo
mazo con los antiguos descartes. Estos eventos son cosas que nos suceden a
nosotros dentro de la cueva o que afectan a la propia cueva, por ejemplo nos
chocamos con una bandada de murciélagos y tenemos que hacer un test de
movimiento (gracia) para esquivarlos o sufrimos miedo (un estado negativo).

Cuando ya hayamos decidido hacia donde movernos, elegiremos el orden de marcha
de nuestro grupo, robaremos una nueva localización, la colocaremos y tendremos
que fijarnos en el **tipo de salida** que hayamos elegido (luz, luz de ambiente
u oscuridad), y aquí es donde comienza la **mecánica de la luz**. Haremos una
tirada de 3d6 y trataremos de llegar al menos al número que nos indique el tipo
de salida. En base a si lo hemos conseguido (y en qué medida) o no, nuestro
grupo se encontrará entre **tres niveles de preparación: alerta, será atrevido
o incauto**. 

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294190102_ed5ef76b3e_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>El grupo está preparado para hacer un test de
preparación tras salir por una salida oscura, tendrá que sacar al menos 10 (ver
localización Skybridge) para al menos intentar estar atrevido</small></p>


Estos niveles de preparación nos afectarán en algunos tests, por ejemplo **si
somos incautos no podremos evitar las trampas escondidas**, mientras que si
estamos alertas las ignoramos. También afectará entre otras cosas al combate,
para saber si nos pillan desprevenidos o no.

**Una vez que nos hayamos movido a la nueva localización resolveremos los
iconos** que representan los eventos que pasan en esa localización: podremos
tener *obstáculos* en la entrada, podremos entablar combate contra *enemigos* o
nos encontraremos *curiosidades*. Estos eventos son la "parte obligatoria" de
cada localización, y después de resolverlos podremos pasar a la "parte
opcional" (si la hubiera), en la que podremos buscar objetos que puede que
estén escondidos tras *barreras*. 

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293504088_32c6e2293a_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Estos tipos de cartas formarán el mazo de
aventuras</small></p> 

Otro punto interesante de Legends Untold, es que (por si no recordáis)
solamente tenemos diferenciados el mazo de obstáculos y el de barreras, pero el
resto de cosas se encuentran en el mismo mazo de aventura; por lo que, cuando
tenemos que robar, por ejemplo, un descubrimiento o un enemigo, iremos
buscándolo en el mazo de aventuras y descartando las cartas que no sean del
tipo que queremos, sin embargo, si nos encontramos con objetos o trampas
tendremos que resolverlos. Los objetos se convierten en los tesoros que
obtenemos al ganar un combate o al resolver un descubrimiento, mientras que las
trampas se activan dependiendo de nuestro nivel de preparación, de esta forma
nos veremos obligados a resolver todas las trampas que nos hayamos encontrado
antes de robar la propia carta de combate. Las cosas pueden ponerse difíciles
muy rápido en este juego.

En general, los obstáculos, curiosidades y barreras nos presentarán algún tipo
de test, que veremos ahora lo que son; y los enemigos nos harán entrar en
combate.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994666_fd88c36b39_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes obstáculos que nos podremos encontrar
durante la exploración</small></p>

#### Tests

Este juego tiene muchos tipos de tests, que se resuelven de forma muy parecida,
pero con ligeras diferencias entre cada uno, lo que los hace muy variables y
divertidos.

Cuando nos encontremos con *obstáculos*, *curiosidades* y *barreras* tendremos
algún tipo de test, estos pueden afectar a los personajes de varias
maneras. Primero, el test podrá ser el mismo para todos los personajes y todos
tendrán que superarlo, o podrá ser grupal, de forma que nominaremos a un héroe
(el que parezca mejor cualificado para superarlo) y este tendrá que intentar
superarlo para que el grupo tenga éxito. Después, los tests serán un tipo
diferente: básicos, de tabla o en etapas.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293503058_693f438899_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes tipos de tests. De izquierda a derecha: una
carta de barrera, que tiene un test básico; un obstáculo con un test de tabla
que además es un test que tendrá que hacerlo todo el grupo; y un descubrimiento
de tipo encuentro, que tiene un test en etapas</small></p>

**Los test básicos**, son eso, básicos, trataremos de superar un chequeo
determinado, si lo superamos tendremos una consecuencia, y si lo fallamos otra.
**Los test de tabla** son parecidos a los básicos, solo que en vez de tener una
consecuencia en caso de fallo y otra en caso de éxito, tendremos una tabla de
rangos contra la que tendremos que comparar nuestro resultado. Finalmente,
**los tests en etapas** son un tipo de tests en los que tendremos varias etapas
de dificultad, empezaremos contra la más baja, y de superarla podremos elegir
subir la dificultad en vez de quedarnos con el resultado. Este último test es
muy interesante ya que por un lado querremos conseguir llegar a la etapa final
del test, ya que nos puede dar el mayor beneficio, sin embargo la dificultad
sube en cada etapa e igual nos interesa quedarnos con un resultado medio bueno
en vez de fallar y sufrir las consecuencias.

Todos **los tests se resuelven haciendo una tirada de 3d6 y se suma el atributo
en cuestión** del personaje que intente completar el test. **Si el personaje
tiene maestría**, es decir, tiene un icono que coincida con el icono del test,
entonces se tirarán 4d6 y nos quedaremos con los tres mejores
resultados. **Podemos afectar la tirada de los tests** (pero no siempre) con
kits de supervivencia, nuestro nivel de preparación (alerta, atrevido o
incauto) y por los talentos. 

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994851_83d3b8a095_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Personaje con tres talentos, en diferentes estados; de
izquierda a derecha: talento de combate activo, un talento de habilidad agotado
y otro talento de habilidad usado. Por tanto, al personaje le quedan 2 puntos
de vida (tiene 1 talento agotado)</small></p>

**Los talentos de habilidad podrán usarse en los tests para conseguir
beneficios en la tirada**, cada talento tiene tres habilidades diferentes que
nos dirán a qué condiciones de un test pueden aplicarse. Los talentos podrán
estar **activos, usados y agotados**. Cuando tenemos un talento agotado
perdemos vida, y cuando estén o activos o usados, representarán que seguimos
teniendo ese punto de vida.

Podremos **recuperar vida, es decir re-activar talentos agotados, descansando
al final de cada turno**, además al descansar las habilidades usadas se
re-activan.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994011_72f2eb55a7_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes talentos del juego que podrán usar nuestros
héroes</small></p>

#### Combate

El combate de este juego puede que os sorprenda si estáis acostumbrados al
combate estándar en el que ambos bandos hacen sus tiradas, en Legends Untold
generalmente los monstruos **reaccionan** a nuestras tiradas, por lo que en la
mayoría de los casos no hace falta que tiremos dados por ellos, salvo que estos
sean monstruos con ataques a distancia.

Cuando estemos en combate la carta del monstruo nos dirá **cuántos enemigos
hay** (en base a nuestro número de héroes), **cuánta vida tienen**, **cuál es
su nivel de alerta** (para saber si estamos sorprendidos o no), **cuál es su
moral** y si tienen alguna **habilidad especial**.

Además los monstruos serán melee (reaccionarán a nuestros ataques) o a
distancia (hacen sus propias tiradas).

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49293994921_8d5df94152_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes enemigos que nos podemos encontrar en el
juego</small></p>

En el combate primero hacemos una tirada de 3d6 para saber si estamos
sorprendidos o si sorprendemos al monstruo, mirando el **nivel de alerta del
monstruo**, que en general tendremos que igual o mejorar para no nos sorprenda.
Ciertos estados del juego nos harán 
aplicar algunos modificadores, por ejemplo si hemos entrado a la localización
donde está el monstruo por **una entrada oscura o a hurtadillas** ganaremos un
modificador de +2, si hemos entrado por **una entrada luminosa** sufriremos un
-2. 

Tras esto comenzará el combate en sí, primero con los ataques a distancia y
después se dará paso al melee. En general, cuando los héroes ataquen harán una
tirada de 3d6 y **compararán el resultado contra la tabla de valores de su arma**,
pudiendo conseguir un **daño crítico**, **daño normal** , **avance** (da
*ventaja* al siguiente héroe o *desventaja* al siguiente monstruo) y **fallo**
(el fallo en melee hace que el monstruo reaccione y nos haga daño, mientras que
en a distancia significa que somos tan torpes que hacemos daño a un
compañero). Además dependiendo del tipo de arma (melee o a distancia), las
tablas de resultados tendrán algunos valores adicionales, en melee:
**intercambio de golpes** (el héroe consigue 1 de daño pero el enemigo también
nos ataca) y **obligado a retroceder** (el siguiente héroe sufre *desventaja* o
el siguiente enemigo *ventaja*); y en a distancia: **errar** (no hemos acertado
el tiro). Las *ventajas* dan +2 a la tirada (cuanto más alto mejor), y las
*desventajas* -2.

Además el combate tiene unas pequeñas reglas adicionales muy temáticas en
relación al número de enemigos que haya de cada tipo frente a el número de
héroes. Por ejemplo, cuando haya más enemigos a melee que héroes estos sufrirán
un -1 en las tiradas; tendremos que elegir un héroe melee por cada dos enemigos
que vayan a melee, y si luchamos contra enemigos a distancia, aunque en la
primera ronda atacan todos, en las sucesivas podremos evitar que ataquen
obligándoles a que luchen contra héroes a melee.

### Opinión

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294361342_804835ae83_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Explorando las cuevas</small></p>

Al final parece que he escrito mucho sobre las reglas del juego, espero que no
os hayáis aburrido o que no os haya costado mucho hacer scroll hasta aquí
abajo.

Me ha costado bastante llegar a escribir esta opinión personal, **Legends
Untold** es un juego extremadamente compacto con muchísimo contenido, y quería
destilar este contenido correctamente para poder tener una opinión bien
formada y con buena estructura.

En **Componentes** hablo de la calidad de la producción; en **Apartado
gráfico** sobre el arte y su relación con el tema del juego y finalmente, en
**El juego** hablo sobre las sensaciones de juego.

**Componentes.** La calidad de los componentes es muy buena, tanto la de las
cartas como la de los tokens y manuales. Algunos tokens sin embargo, pueden
parecer muy pequeños, como los que se utilizan para añadir la presencia de
algún elemento en el mapa (como animales, gas, plantas etc), y entiendo que
como se colocan sobre el mapa tienen que tener el mismo tamaño que el resto de
iconos del mismo tipo, pero aún así me parecen muy pequeños y propensos a
perderse; me gustaría que fueran más grandes a expensas de que no quedasen tan
bien. 

En un par de ocasiones me he quedado sin marcadores de "búsqueda" (los que
tienen un icono de barril), por lo que estaría bien que en futuras ediciones
añadiesen algunos más aunque esto no hizo que las partidas en cuestión se
jugaran peor, o de forma más incómoda. Tampoco le doy mayor importancia a esto
porque creo que fueron unos casos límite.

Como punto final de este apartado, me gustaría hacer una mención especial al
inserto del juego, que a diferencia de muchos juegos con inserto incluido, este
es verdaderamente útil, además la caja tiene su tamaño justo, no os preocupéis,
este juego no os vende aire.

**Apartado gráfico.** El arte de este juego me parece espectacular. Empezando
con las localizaciones querría decir que tienen mucho detalle, el terreno
presenta diferentes accidentes, la composición de la tierra cambia y vemos este
cambio en los colores del terreno. Hay elementos que hacen a cada localización
de la cueva única, se ven telarañas, hogueras, grutas con agua, restos de
armas, plantas, charcos, hongos, cristales, cofres... lo que hace que
desaparezca esa monotonía clásica que existe mayormente en los juegos de
mazmorreo/exploración en la que cada nueva 'habitación' es una copia de la
anterior con una disposición de salidas y trampas diferente y la luz siempre
viene del mismo foco. En Legends Untold, cada localización es de pararse para
contemplarla unos instantes y descubrir sus detalles únicos. 

Siguiendo con las localizaciones, estas juegan con el concepto de 
luz/oscuridad de una cueva magníficamente, si la cueva presenta luz de ambiente
por una antorcha en una zona, la salida más cercana será de luz de ambiente, si
hay oscuridad, salida de oscuridad y esto, como podréis deducir, se integra
genialmente con las mecánicas del juego relacionadas con salidas de
oscuridad/luz/luz de ambiente. Las cartas de descubrimiento, barreras y
obstáculos también son muy conscientes de este concepto y están perfectamente
en sintonía. Este no es un juego en el que cada componente es de su padre y de
su madre, sino que han sabido coordinar la luz de los distintos elementos para
que todo pueda imaginarse dentro de una cueva y no romper el tema.

Los enemigos, por su parte, tienden a tener colores planos, pero esto tiene
sentido si pensáis en la relación que tienen con el ecosistema de la cueva. Los
enemigos se han creado con unos colores que tienen el mismo tono que el
ambiente en el que viven, ya que forman parte del ecosistema. Los zorros son
blancos en el ártico y de diferentes tonalidades que pasan por el marrón al
rojizo en latitudes más bajas. Si en medio de esta
cueva nos plantan un goblin verde pimiento igual no nos sorprendemos porque 
es "lo típico" de juegos de mazmorreo, pero si queremos una experiencia más
temática y realista a lo mejor un goblin marrón café pega más en la
cueva. Legends Untold es de esta segunda vertiente.

Y esto último me lleva al último aspecto del arte que quería comentar, la
seriedad que emana el juego y la temática low fantasy. Creo que existen muchas
aventuras de héroes en mundos fantásticos a rebosar de magia, en Legends Untold
tenemos una historia que se pinta más cercana a un pueblo medieval en la que
los protagonistas son sus habitantes, con sus profesiones mundanas, que se ven
envueltos en un problema y tratan de resolverlo con sus propios medios. Los
personajes tienen una pinta 100% creíble de ciudadanos y esto, unido a que el
viaje por las cuevas es igual de verídico, convierte a Legends Untold en un
juego que para mí, se ha hecho su hueco y ha sabido diferenciarse gracias a su
ambientación y temática low fantasy.

Sobre la maquetación, creo que es tan buena que ni te enteras de que está
ahí. Cuando veo una carta de barrera sigo dentro del juego y no hay elementos
que me distraigan, está muy lograda. Los iconos inundan todas las cartas, pero
no hace falta saber exactamente qué representan (el de insectos por ejemplo se
parece mucho al de hadas, pero pueden diferenciarse y no tenemos porqué saber
qué icono representa exactamente a cada cosa).

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294189782_57c83c4fed_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Personajes (mujeres)</small></p>

Finalmente, este juego es correcto e incluye la misma proporción de hombres y
mujeres en sus personajes; además, representan a personas de un rango de edad
muy variado. La única pega que puedo poner sobre temas de representación es que
todas las personas tienen las mismas características raciales.

**El juego.** La primera recomendación que os puedo hacer en base a mi
experiencia personal es que os quitéis de la cabeza el concepto de "como la
caja es pequeña seguro que es sencillo". Gran error. Legends Untold es un juego
complejo mentalmente, no por que tenga reglas complicadas, sino porque hay que
recordar muchas. Y esto para mí es un gran punto positivo, ya que, hablando de
dinero, hacía mucho tiempo que no encontraba un juego tan complejo (en el buen
sentido), tan denso y con partidas relativamente largas, por tan poco dinero,
en ese sentido Legends Untold vale cada euro que pagáis por el.

Siguiendo con el hilo de que es un "juego denso", Legends Untold sabe simular
muy bien la exploración y lo hila genialmente con el resto de mecánicas del
juego para que no tengamos una sensación de "fases" con ciertos momentos de
inactividad entre ellas, sino una sensación de "aventura" completa.

Una consecuencia directa de esto es que tenemos que tener en cuenta muchas
cosas desde el primer momento que entramos en las cuevas. Cuando estamos 
explorando nos vemos obligados a elegir por qué salida nos movemos y la forma
en la que nos movemos. Esto genera que hagamos una tirada de preparación para
el grupo (estados de alerta, atrevido o incauto) y su resultado tendrá
consecuencias para los eventos que nos encontremos en la nueva localización. El
hecho de que empecemos a enlazar decisiones y sus consecuencias con futuros
eventos que nos ocurran en el juego hace que tengamos un gameplay muy muy
fluido y que nos envuelva completamente. Podría describir esta sensación como
que hemos salido a correr y no hemos parado, y solamente cuando llegamos a
nuestro destino nos hemos percatado de todo lo que hemos recorrido y que
tenemos cansancio encima. Muchas partidas de Legends Untold han sido así para
mí, empiezas, te metes de lleno en la partida y cuando ganas o te matan, te
paras a mirar la mesa y dices "¡Woala! ¡Si he hecho muchísimo!". Es una
sensación muy satisfactoria, pero a la vez te agota mentalmente.

Y aquí viene la explicación de a lo que me refiero con que es un juego "denso":
si te gusta, te va a encantar porque comprime todo lo que puede darte al máximo
para que con poco tengas mucho, pero a la vez, te va a costar más asimilarlo y
puede que tras una partida necesites un descanso antes de echar otra más.

Siguiendo con el hilo del ritmo del juego, doy gracias por todos los diferentes
tipos de tests que nos plantea el juego. Si reducimos las mecánicas a su punto
más atómico, es verdad que todo son tiradas de 3d6 (y algunas 4d6) y ver qué
pasa con el resultado, pero la forma que tienen de hacer variar esas tiradas,
los héroes que están involucrados, si podemos ayudar otro héroe a que pase la
prueba y que estas pruebas sean obligadas o no según nuestro nivel de
preparación, le da mucha variedad al juego y hace que afrontes cada nueva
tirada con curiosidad por saber qué tipo de test va a ser esta vez. Creo que
las mecánicas relacionadas con los tipos de tests están exprimidas al máximo y
no podemos pedir más. Aunque yo espero que me sorprendan con algo nuevo en la
siguiente caja ([Deepsorrow](https://www.inspiringgames.com/deepsorrow/)).

Otro aspecto que hace que el ritmo de juego sea bueno es que el texto narrativo
sabe dar las pinceladas adecuadas para iluminar la escena del evento que
estemos jugando, no hay demasiado texto para no aburrirnos ni muy poco para
resultar pobre, creo que la combinación de la ilustración de la carta junto con
la narración que nos dan es lo justo y necesario para que el ritmo de juego se
mantenga; esto tiene relación con lo que he escrito en el apartado anterior
sobre los componentes, la maquetación puede ayudar a que te metas dentro del
juego, puede estorbar o puede ir por libre y ser parte "del arte del juego". En
este caso ayuda a que te metas en el juego y no molesta.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49294387812_d25d26706c_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Un habitante de la cueva</small></p>

Cambiando de tema hacia el combate, pero siguiendo con el ritmo, los combates
pueden hacerse largos, pero no los considero tediosos. Me gusta mucho que los
monstruos "reaccionen" a nuestras tiradas y me gustaría que se pudiera hacer
algo parecido con los ataques a distancia, aunque tiene todo el sentido del
mundo que los ataques a distancia de los monstruos tengamos que hacerlos
nosotros. Creo también que el combate es muy temático, sobre todo esas pequeñas
reglas de que cuando luchamos contra enemigos a distancia podemos reducir sus
ataques si tenemos héroes a melee, ya que temáticamente tendrían que pasar a
melee cuando nuestros héroes se acerquen.

Siguiendo con el combate, me gustaría hablar del balance que hay en este y los
escenarios/episodios. En Legends Untold, las cosas pueden volverse feas muy
rápido y te puede poner en apuros, pero qué bien balanceado está. Los combates
tienen un factor evidente de suerte que puede hacer que te maten, pero está muy
bien preparado para tratar de mitigar las malas tiradas por los diferentes
talentos que tenemos. Recientemente he jugado a un juego que tiene el combate
muy mal balanceado (ya os hablaré de el cuando tenga una opinión más formada),
y la verdad, se agradece que este juego esté tan bien testeado en este
aspecto. 
Es cierto que a veces en los combates estamos
abocados a perder porque no podemos hacer nada más en caso de malas tiradas (me
habrá pasado un par de veces que uno de mis personajes ha fallado un tiro con
el arco y ha dejado inconsciente a su compañero), pero también es necesario que
los juegos tengan un punto en el que no te puedas salvar si vas mal, porque a
fin de cuentas, vas mal. 

Me gustaría mucho poder saber cómo se llegó a la decisión de que en el
combate no se sume alguno de los atributos de los personajes a nuestras
tiradas, por ejemplo en el caso de melee nuestra fuerza, ya que es una mecánica
muy típica, y en Legends Untold en cambio, nuestra única forma de mejorar en el
combate es mejorar nuestras armas.

Otro punto en el que se nota que está bien testeado es en los
escenarios/episodios, un juego que utiliza las mismas cartas para todo,
poniendo unas, dejando otras, eligiéndolas aleatoriamente, tiene que estar bien
probado para no hacer las cosas mal, y Legends Untold tiene un balance del que
aprender. Los escenarios/episodios tienen una buena progresión de dificultad
que se ha conseguido de forma que puede parecer sencilla, pero que
personalmente creo que tienen muchas horas de pruebas detrás. Se agradecen
mucho esas horas.

Y no queriendo enrollarme más, la única cosa que no me ha gustado del juego, y
ha hecho que la puntuación baje son dos episodios (de ocho) de la campaña. Los
episodios *Obtain Suplies* y *A Temporary Home*, por muy bien que vayas, estás
obligados a jugarlos por lo menos cada uno dos veces, y a mí sinceramente eso
no me ha gustado nada y me ha parecido tedioso. Cuando estaba en esa parte de
la campaña prefería jugar a otro juego porque de pensar que tenía que repetir
el episodio por historia y no haber perdido yo... uff.

No queriendo que lo último que leáis del juego sea algo negativo, os recomiendo
encarecidamente que juguéis a Legends Untold, tiene muchas horas de pruebas por
detrás, tiene mucho contenido (yo he tardado 24 partidas en pasarme todo),
variedad, es modular para que podáis mezclar cajas, varios modos de juego y
reglas avanzadas que yo no he podido probar (como que se te rompan las armas y
los kits de supervivencia) tiene personajes muy originales y una historia
divertida que te deja con ganas de más. No creo que vuelva a jugar la campaña
de forma legal (posiblemente me salte el repetir los escenarios esos), pero sí
que tengo ganas de volver a jugar algún escenario suelto del juego con otros
personajes y habilidades y hacer otra campaña en modo legendario (modo difícil
con reglas avanzadas).

Creo que Legends Untold se va a convertir en una marca más conocida en los
siguientes años y que va a ganar mucho más reconocimiento, ya estáis tardando
en darle una oportunidad.

<img width="50" height="50" src="{{site.baseurl}}/favicon.ico"> **Puntuación:**
4 de 5 monedas. **¡Este juego es genial!**

### Consejos para jugar

Estos son unos consejos generales para ayudarte a jugar mejor el juego:

1. Si estás aprendiendo a jugar **no** empieces leyendo el libro de reglas que
   te dice "empieza aquí".
   
   Te vas a liar con el ejemplo de juego ya que no hace referencia a las
   reglas, lee las reglas primero y después mira el ejemplo extendido de ese
   libro.
   
2. Descárgate los esquemas para que te ayuden en las primeras partidas o cuando
   haya pasado un tiempo desde tu última partida. [Link al Player
   Aid](https://boardgamegeek.com/filepage/190274/lu-combat-aid).

3. Si tienes alguna duda, posiblemente ya haya sido respondida por los
   creadores en el [FAQ
   oficial](https://boardgamegeek.com/filepage/180283/legends-untold-faq).
   
Los siguientes consejos son mi experiencia tras pasarme la campaña y las
misiones, no son spoilers, pero sí que pueden ayudarte con el juego, si no
quieres ayuda no los leas:
   
1. Las salidas de luz ambiental (no oscuridad, no luz) son tus amigas.

2. El tiempo apremia y generalmente los eventos son malos. No pierdas el tiempo
   buscando objetos cuando no son el objetivo de la misión.

3. Elige algún talento de combate que te permita hacer varios ataques.

4. El juego no te pone restricciones a la hora de elegir talentos, no hace
   falta que "peguen con tu clase", aprovecha esto.

5. Si necesitas descansar, que no te de apuro gastar tiempo para hacer una
   hoguera y curarte, en este juego las cosas pueden ponerse feas muy
   rápido. Que no te pillen desprevenido.

