---
layout: post
title: "Crónicas de Essen Spiel 2019 - Viernes"
date: 2019-10-30
categories: [General]
tags: [Essen Spiel, Essen Spiel 2019, Crazy Taco, "Teotihuacán", "Teotihuacán: Preclásico Tardío", "Trigmegistus: La Fórmula Definitiva", "Dados y Colonos","Dice Settlers: Western Sea", On Mars, Expedition to Newdale, "Oh My Goods!", Maracaibo, Escape Plan, Dadaocheng, "Bios: Origins 2", GMT Games, Decision Games, "Blitzkrieg!", "Rome & Roll", Soul Raiders, "Running Quest: Soul Raiders", Zaar, "Alubari: A Nice Cup of Tea", Lux Aeterna, Excavation Earth]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/48987705053_c8d4668e46_b.jpg
post_desc: "El viernes, segundo día de Essen Spiel 2019, se me acumuló el
cansancio por muchos factores: el día anterior tuve la genial idea de volver de
la feria al hotel andado (se tarda una media hora) con las bolsas de las
compras, me quedé hasta tarde escribiendo la historia de la demo de The 7th
Citadel, y después por supuesto, tocó el momento de ponerse a leer los manuales
de las recientes adquisiciones. " 
---

Esta es la crónica del viernes por Essen Spiel 2019, puedes leer la [**crónica del
día anterior aquí**]({{site.baseurl}}/2019/10/29/cronicas-essen-spiel-2019-jueves/).

El viernes, **segundo día de Essen Spiel 2019**, se me acumuló el cansancio por
muchos factores: el día anterior tuve la genial idea de volver de la feria al
hotel andado (se tarda una media hora) con las bolsas de las compras, me quedé
hasta tarde escribiendo la historia de la demo de The 7th Citadel, y después
por supuesto, tocó el momento de ponerse a leer los manuales de las recientes
adquisiciones. 

Así pues, en vez de ir andando a la feria y aprovechar el buen tiempo que
teníamos por Alemania, cogí el metro en una plaza que lucía muy favorecida por
el otoño para darme algo de descanso.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48987011267/in/dateposted-public/"
title="foto-plaza-metro"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48987011267_4171e9f5fe_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-plaza-metro"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Pequeño parque con una boca de metro</small></p>

Tras llegar a Messe Essen consulté mi lista de demos pendientes, y era el
momento de buscar una demo de [**On
Mars**](https://boardgamegeek.com/boardgame/184267/mars), la siguiente creación
de Vital Lacerda que consiguió financiarse muy exitosamente en Kickstarter este
mismo año y que **Maldito Games** traerá a España a finales de este año. Para
mí, la sombra de Terraforming Mars es muy alargada y no entré en la campaña
porque dudada de si quería otro juego de la misma temática, aunque, al ser On
Mars algo más pesado, me seducía la idea. Para solventar estas dudas me dirigí
al stand de **Skellig Games**, era un poco más difícil moverse por los stands
que el día anterior, donde una demo ya estaba en marcha.

En **On Mars** tenemos que liderar el desarrollo de una colonia en Marte,
construyendo las instalaciones que darán soporte a la colonia, que se mantienen
en un perfecto equilibrio: necesitamos oxígeno para los refugios de los
colonos, el oxígeno se genera plantando plantas, las plantas necesitan agua,
para extraer agua necesitamos energía, para generar energía tenemos que minar
minerales y los minerales los minan los colonos. A medida que vayamos
construyendo la colonia investigaremos nuevas tecnologías que beneficiarán a
nuestra colonia y en cada partida tendremos condiciones de puntuación
diferentes.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986816456/in/dateposted-public/"
title="foto-on-mars"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986816456_ca3a35d492_z.jpg"
width="480" height="640" alt="foto-on-mars"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>On Mars. La producción de este juego es
exquisita</small></p>

Con intención de aprender de mis errores del jueves, día en el que básicamente,
si no había sitio para una demo me marchaba a buscar otra, me quedé esperando a
que la demo terminara, habiendo preguntado al que estaba explicando el juego
cuánto tiempo estimaba que les quedaba; una media hora. Nos juntamos un grupo
de tres personas esperando a que terminara la demo, para ser los siguientes. La
media hora, que resultaron más de cuarenta minutos, se pasó rápido hablando con
estas personas sobre qué juegos habían jugado y cuáles habían comprado. Esta es
una de las cosas más interantes de Essen, poder hablar con gente con gustos
diversos.
Me sorprendió bastante que no supieran a grandes rasgos cuáles iban a ser los
grandes estrenos de la feria, yo les comenté que había comprado [**Expedition
to Newdale**]() el día anterior, y no lo conocían, tampoco les sonaba
[**Maracaibo**](), del mismo autor, sin embargo, allí estábamos los tres
esperando una demo de On Mars, así que no supe qué pensar.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48987010852/in/dateposted-public/"
title="foto-newdale"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48987010852_f7364748dc_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-newdale"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Expedition to Newdale. Esta foto es de una partida que
eché ayer a mi copia, no saqué fotos de este juego en la feria</small></p>

**Expedition to Newdale** es un juego que guarda grandes similitudes con la
saga de [Oh My
Goods!](https://boardgamegeek.com/boardgame/183840/oh-my-goods). En este juego
tendremos que crear cadenas de producción para conseguir puntuar distintas
materias prima objetivo, según el escenario que estemos jugando. Por un lado,
tenemos que programar las acciones que tenemos que tomar, al principio tenemos
únicamente dos, pero podremos desbloquear hasta cuatro acciones por turno. Con
estas acciones podremos elegir obtener cartas, construir edificios, producir
recursos, comprar mejoras (como la de tener más acciones) o comprar
recursos. En cada turno sucederá un evento, que entre otras cosas nos indicará
una parte de los tipos de trabajadores disponibles para producir recursos en
ese turno, después de que hayamos programado nuestras acciones, se robarán
generalmente cuatro trabajadores de una bolsa. Estos trabajadores, junto a los
que nos indicaba el evento, son los que tendremos disponibles para
producir... a veces no serán suficientes, por lo que tendremos que descartar
cartas para suplir la falta de trabajadores, o bien daremos la fase de
producción por fallida. Podremos prescindir de producir utilizando trabajadores
si tenemos el tipo de recurso que requiere cada fábrica. Por ejemplo, para
obtener vacas necesitamos paja, y para producir carne tenemos que tener vacas. 


Y aquí vino el gran chasco de la mañana. Resulta que al señor de la demo se le
había olvidado comentarnos que había otras tres personas esperando, que aunque
se habían ido, que bueno, que les tocaba a ellos. La cara de nosotros tres fue
un verdadero poema. Una mujer se quedó esperando y la otra persona y yo nos
fuimos sin decir adiós.

Pero no había abandonado toda la esperanza, ese stand, aunque hacía demos en
alemán e inglés, era el de la editorial alemana del juego, y había un stand de
la editorial norteamericana, así pues, crucé los dedos y me dirigí al stand de
**Eagle-Gryphon Games** para ver si por fin podía conseguir la ansiada demo de
On Mars. No pudo ser. Una amable señora me explicó que como el año pasado no
habían hecho demo de [**Escape
Plan**](https://boardgamegeek.com/boardgame/142379/escape-plan), este año iban
a hacer demos de Escape Plan. A quién demonios le importa Escape Plan cuando
solo tienes una mesa de demos y la novedad es On Mars, pensé internamente. Le
comenté a la señora lo que me había pasado en el otro stand que tenían el juego
y debí de darle pena, porque me regaló una promo de On Mars.

Así que, he terminado con una carta promocional de un juego que no sé si me va
a gustar porque el universo se ha empeñado a frustrar todos mis intentos de
probarlo. 

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48987011732/in/dateposted-public/"
title="foto-dadaocheng-demo"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48987011732_acb2c67a61_z.jpg"
width="480" height="640" alt="foto-dadaocheng-demo"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Dadaocheng. Gente ocupando mesas de demo sin
jugar... paciencia</small></p>

De camino a mi siguiente demo, me crucé con la segunda edición de
[**Dadaocheng**](https://boardgamegeek.com/boardgame/289802/dadaocheng-2nd-edition)
de **Soso Studio** que se estaba vendiendo bastante bien. Este es un juego de
esos que gráficamente me atraen mucho, las mecánicas parecen estar bien, pero
el modo en solitario no me convence, pero como es bonito me lo pienso dos
veces. Afortunadamente en esta batalla gané al consumismo.

La acción central de **Dadaocheng** se desarrolla en el tablero del mercado,
donde intentaremos conseguir combinaciones de tres o cuatro discos del mismo
tipo para conseguir el recurso que representan. Estas combinaciones se
consiguen haciendo intercambios limitados entre las posiciones de los discos, y
una vez que se haya conseguido el recurso, se giran a la otra parte. Con los
recursos tendremos que avanzar posiciones en los dos tableros que tiene cada
jugador, obteniendo diferentes beneficios. Al final de la partida tendremos que
contar nuestros puntos de victoria, y se compararán contra una escala, que nos
dirá lo bien o mal que hemos jugado.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986255873/in/dateposted-public/"
title="foto-board-and-dice"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986255873_9f48596078_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-board-and-dice"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Stand de Board and Dice. Este era un buen stand,
muchísimas mesas, espacio suficiente para pasar entre ellas o quedarse mirando
una partida y sin parafernalia que agobie</small></p> 

Y llegué al stand de **Board and Dice** donde iba a entrar en la primera demo
de
[**Trigmegistus**](https://boardgamegeek.com/boardgame/281442/trismegistus-ultimate-formula),
[**Teotihuacán**](https://boardgamegeek.com/boardgame/229853/teotihuacan-city-gods)
y su expansión [Preclásico Tardío](https://boardgamegeek.com/boardgameexpansion/270364/teotihuacan-late-preclassic-period)
o [**Dados y
colonos**](https://boardgamegeek.com/boardgame/230267/dice-settlers),
con la expansión [Western Sea](https://boardgamegeek.com/boardgameexpansion/270624/dice-settlers-western-sea)
que se abriera. Trigmegistus y Teotihuacán: Preclásico Tardío llegarán a España
de mano de **Maldito Games** y la licencia de Dados y Colonos está en manos de
**Last Level**, así que entiendo que eventualmente sacarán el juego. Hasta que
no llegué al stand y vi el póster gigante de Trigmegistus estuve refiriéndome
al juego como *Trismagicus*.

Finalmente me tocó una mesa de Dados y Colonos en una partida a tres y pude
extraer conclusiones que se resumen en que es un juego divertido, posiblemente
en solitario más, pero no creo que entre en mi colección.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986817221/in/dateposted-public/"
title="foto-crazy-taco"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986817221_2621db364b_z.jpg"
width="640" height="353" alt="foto-crazy-taco"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Crazy Taco. Un tablero muy colorido y alegre</small></p>

La mañana iba de dados, así que me dirigí al stand de **CtrlAltCreative** para
probar [**Crazy
Taco**](https://boardgamegeek.com/boardgame/289397/crazy-taco) un juego que se
pensó principalmente para el juego en solitario, pero que también tienen una
versión competitiva en su modo de dos jugadores. Buscará financiación en
**Kickstarter en 2020**. Como os comenté en la [lista de juegos
interesantes]({{site.baseurl}}/2019/10/05/bingo-essen-spiel-2019/) de antes de
la feria, es un juego que solamente leyendo la descripción te puedes hacer a la 
idea de cómo se va a gestionar, y que por eso pensaba que me iba a gustar, pero
a la vez, consiguió darme un par de sorpresas con cosas que no me había
imaginado hasta que fue el momento de la demo. Jesús Álvarez, el diseñador, me
explico muy amablemente cómo se jugaba y algunas decisiones de diseño detrás
del juego. Os contaré todo con más detalle próximamente.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986255418/in/dateposted-public/"
title="foto-galleria"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986255418_01f0217af6_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-galleria"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Galleria, donde se mezcla la comida con
juegos</small></p>

Tras la demo de **Crazy Taco**, me entró hambre, pero no iba a comer tacos en
Alemania, así que, como ya era algo tarde decidí jugármela con la comida de la
galería, una especie de pasillo cubierto gigante que conecta los dos
principales bloques de pabellones en Messe Essen. La jugada salió bien y pude
comer una *weißwurst currywurst*, que es una salchicha blanca con una especie
de sala a base de kétchup y curry (recomendación de un tuitero, pero entiendo
que no esperaba que lo probase en un puesto de la feria).

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986817411/in/dateposted-public/"
title="foto-bios-origins"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986817411_986fa77b0a_z.jpg"
width="640" height="377" alt="foto-bios-origins"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Bios: Origins 2. Ha quedado genial, me arrepiento no
haber entrado en la campaña de Kickstarter, y más después de que se agotara y
me quedara sin copia</small></p>

La tarde siguió muy acelerada, se notaba que empezaba el fin de semana y cada
vez había más gente, me pasé otra vez por el stand de **Sierra Madre**,
recordando que quería comprar [**Bios: Origins 2**](https://boardgamegeek.com/boardgame/235555/bios-origins-second-edition),
pero ya estaba agotado... como premio de consolación pude unirme a una demo
explicada principalmente por Phil Eklund y después por Jon manker, los
diseñadores del juego. En un determinado momento de la demo casi desato la ira
de Eklund ya que el marcador del primer jugador era una piedra usada para crear
puntas de lanza en la antigüedad (no me atrevo a acotar más el periodo de
tiempo) que había desenterrado de un yacimiento Español, y aparentemente si se
señala a alguien con estas piedras se está declarando la guerra. Yo jugaba como
hombre de Denísova y apunte sin querer al jugador que hacia de Homo
sapiens... y Eklund me echó la bronca.

La producción de Bios: Origins 2 ha quedado muy bien, el tablero tiene
muchísimo colorido y los iconos son claros. Me ha gustado la elección de
colores que han hecho para las diferentes especies que pueden elegir los
jugadores y la caja tiene un tamaño justo. En esto Sierra Madre siempre es
sobresaliente.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48987011487/in/dateposted-public/"
title="foto-gmt-games"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48987011487_a4493c04e5_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-gmt-games"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Stand de GMT Games. Cuatro paredes llenas de
wargames</small></p>

El siguiente ratito de la tarde fue principalmente wargamero, ya que eché un
vistazo al stand de **GMT Games**, y puse a prueba mi fuerza de voluntad, ya que en mi ciudad
ninguna tienda de juegos de mesa tiene tantos wargames juntos, y verlos todos
a la vez impresiona. [**The Dark Valley Deluxe**](https://boardgamegeek.com/boardgame/66855/dark-valley) y un
folio de **Decision Games**, [**D-Day Omaha Beach: Veach to Bocage**](https://boardgamegeek.com/boardgame/284178/d-day-omaha-beach-beach-bocage)
me llamaban entre otras muchas cosas...

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986816316/in/dateposted-public/"
title="foto-psc-games"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986816316_ce4bfbd50d_z.jpg"
width="640" height="629" alt="foto-psc-games"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Stand de PSC Games. </small></p>

El stand de **PSC Games** mostraba principalmente grandes carteles de
[**Blitzkrieg!**](https://boardgamegeek.com/boardgame/258210/blitzkrieg), que
traerá **Maldito Games** en los siguientes meses a España, y al fondo había una
pequeña mesa con un prototipo de [**Rome &
Roll**](https://boardgamegeek.com/boardgame/267009/rome-roll). Estuve
escuchando la explicación del juego que le daban a la pareja que veis en la
foto, y no me entusiasmó mucho. Así pues, oficialmente desde que empezó el boom
de los roll & write hasta ahora, no he encontrado ninguno que me interese.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986816161/in/dateposted-public/"
title="foto-soul-raiders"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986816161_c35616770e_z.jpg"
width="640" height="480" alt="foto-soul-raiders"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Running Quest: Soul Raiders. Prestad atención cuando
salga el Kickstarter de este juego</small></p>

Ayer os adelantaba que el jueves traté de encontrar el stand de **One for All**
donde tenían una demo de [**Runing Quest: Soul
Raiders**](https://boardgamegeek.com/boardgame/274525/running-quest-soul-raiders),
juego que, era un misterio por la falta de contenido en su ficha de BGG, pues
bien, como podéis ver en la foto de arriba, lo pude encontrar y conseguí una
demo de la que os hablaré largo y tendido, pero evitaré hacer spoilers, ya que
es un juego en el que, a lo 7th Continent, vamos descubriendo una historia a
medida que exploramos el mapa, y las acciones que hayamos tomado en cierto
punto repercuten en el resto de la partida.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986254698/in/dateposted-public/"
title="foto-zaar"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986254698_97db7061f1_z.jpg"
width="640" height="472" alt="foto-zaar"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Zaar. El tablero/mantel de zaar. El dibujo de la parte
inferior no es decorativo, sino que es parte de una mecánica del
juego</small></p>

Otra de las curiosidades del día, ya casi a la hora de cerrar, fue
[**Zaar**](https://boardgamegeek.com/boardgame/256526/zaar), un juego iraní
cooperativo, que resulta que después se convierte en competitivo. Entre los
elementos curiosos está el uso de elementos tradicionales iraníes de la
adivinación mediante geomancia, como un astrolabio y dados *raml*. También
tendréis más información de este juego en el futuro, aunque por lo que
comentaba uno de los autores, es mejor jugarlo con más gente, por lo que en
solitario, aunque es posible, igual no es la mejor opción.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48986256063/in/dateposted-public/"
title="foto-alubari"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48986256063_4dc92be311_z.jpg"
width="640" height="447" alt="foto-alubari"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Alubari. La gente tenía muchas caras de concentración
jugando a este juego</small></p>

Para terminar, porque tengo que terminar en algún momento aunque me gustaría
escribir sobre muchos más juegos, me quedaron algunas cosas por probar en la
feria, ya que tuve que irme antes de lo previsto, las que más rabia me dieron
fueron no poder probar [**Alubari: A Nice Cup of
Tea**](https://boardgamegeek.com/boardgame/228959/alubari-nice-cup-tea) de Tony
Boydell, que también presentaba en la feria [**Lux
Aeterna**](https://boardgamegeek.com/boardgame/282439/lux-aeterna ) un juego en
tiempo real solitario en exclusivo que pude adquirir. Recuerdo que en el stand 
de **Frosted Games** y **Surprised Stare Games**, donde podíamos encontrar la
versión en inglés, las dependientas comentaban que se los estaban quitando de
las manos. La verdad es que tenían bastante gente y no se podía hablar con el
autor tranquilamente.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/48987011607/in/dateposted-public/"
title="foto-excavation-earth"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/48987011607_a6a9fd0775_z.jpg"
width="480" height="640" alt="foto-excavation-earth"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Excavation Earth. Tras ver este mapa no sé yo qué
esperarme del juego, no se parece a nada que haya hecho Turczi con
anterioridad</small></p>

El otro juego que más rabia me dio no probar fue [**Excavation
Earth**](https://boardgamegeek.com/boardgame/292126/excavation-earth) de  Dávid
Turczi y Wai Yee, que era otro de esos juegos misteriosos con cero información
en BGG antes de la feria.

Pero bueno, otro año más y mejor, y en resumidas cuentas, **Essen Spiel 2019**
ha sido una experiencia increíble. Si nunca habéis asistido os animo a que algún
año lo hagáis.

Os debo unas cuantas historias sobre demos que iré publicando según escriba.

<hr>
