---
layout: post
title: "Análisis - Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's Mask"
date:   2020-04-26
categories: [Análisis]
tags: [Pathfinder, "Pathfinder Adventure Card Game Mummy's Mask"]
imghtml:  https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/mKqlGbRXfdh0LUn6tZKTXIVgmV0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic3531593.jpg
score: 3.5
game: "Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's Mask"
post_desc: "Mummy's Mask es un juego de cartas con mecánicas de construcción de
mazos ambientado en el universo de rol de Pathfinder"
---

<div class="panel panel-primary">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Pathfinder Adventure Card Game:
    Mummy's Mask</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2016</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td><td class="text-left"><a href="https://amzn.to/2K99rei">~45€</a></td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-4</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td class="text-left">60-90mins</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td class="text-left">Inglés</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Dependencia del
            idioma:</strong></td><td class="text-left">Alta. Hay que entender
            el significado de todas las cartas que entran en juego.</td></tr>    
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>Diseñado por  Chad Brown, Tanis O'Connor, Paul Peterson, Keith
                 Richmond, Mike Selinker, Liz Spain y Gaby Weidling.</li> 
             <li>Arte de Jay Epperson y Tyler Jacobson.</li>
             <li>Publicado por Paizo, en España Devir ha publicado la primera
             caja base de una aventura anterior.</li>
             <li><strong>Un apunte importante sobre el precio:</strong> el
             precio habla sobre la caja base, que viene con los mazos de los
             personajes y dos packs aventuras de cinco escenarios cada una. El
             juego sigue la historia en cinco "packs/mazos de aventuras"
             adicionales, podéis verlos como expansiones. El precio de estas
             expansiones varía según el mercado de 7 a 26€.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>


> **Nota importante**: no hay spoilers de la campaña.

### Información general

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49821523347_a6f383352e_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Algunas cartas del juego.</small></p>

**[Pathfinder Adventure Card Game: Mummy's
Mask](https://boardgamegeek.com/boardgame/187687/pathfinder-adventure-card-game-mummys-mask-base-se)**
es un juego de cartas con mecánicas de construcción de mazos y con una campaña
ambientada en el universo de los libros de rol de Pathfinder.

En **Mummy's Mask** tomas el rol de uno o más héroes en sus aventuras por las
tierras de Osirion, rodeadas de dunas, tumbas y tesoros ancestrales. En cada
partida visitarás una serie de localizaciones para superar las condiciones de
victoria del escenario concreto que estés jugando, en muchos casos tendrás que
derrotar un secuaz por localización y después localizar al villano.

Explorando estas localizaciones te encontrarás con monstruos y trampas, pero
también podrás conseguir objetos y nuevas armas, hechizos y armaduras para tus
personajes. Poco a poco los harás más fuertes decidiendo en qué características
quieres que destaquen.

**¡Vamos a prepararnos para un juego de Mazmorreo en solitario!**

### Preparación

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49821523272_eacdac366e_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>De izquierda a derecha y de arriba a abajo, cartas de
caja de aventura de Mummy's Mask, carta de mazo de aventura, escenario de la
aventura y tres localizaciones.</small></p>

Para jugar una partida de **Mummy's Mask** tienes que seguir las indicaciones
del escenario en concreto, pero en grandes rasgos tendrás que crear los mazos
de las diferentes localizaciones que tienes que explorar.

1. Estos mazos se crean con un número determinado de cartas de cada tipo
   (monstruos, trampas, armas, armaduras, hechizos, objetos y bendiciones) al
   azar, y representan lo que te puedes encontrar explorando cada
   uno de estos sitios, algunas cosas serán buenas, mientras que otras serán
   malas.

2. Forma la mano inicial de cada uno de tus personajes. Cada uno de tus
   personajes (o único personaje si quieres vivir una aventura completamente en
   solitario) tendrá un mazo de cartas, que representa su equipo y a la vez es
   su vida. Baraja este mazo y roba las cartas que te indique tu carta de
   personaje.
   
3. Si el escenario tiene alguna instrucción especial, prepárala como se te
   indica. En muchos casos te dirá que escondas varios secuaces por las
   localizaciones con un villano, que añadas monstruos extra o que en este
   escenario vas a tener más trampas. Todo depende del escenario que estés
   jugando.
   
4. Crea el mazo de tiempo. Tienes 30 rondas para superar el escenario. Estas
   rondas se cuentan con un mazo de cartas de tipo bendición.
   
En la foto de arriba puedes ver el proceso de selección de aventura y
escenario. Estamos en pack de aventuras de Mummy's Mask (carta de arriba a
la izquierda), que nos dice que tenemos que superar una serie de aventuras en
orden, empezando por la primera (la introductoria). Esta aventura introductoria
(carta de arriba en el centro) tiene una serie de escenarios, así que
comenzamos con el primero (carta de arriba a la derecha): *"All that glitters
begets gold"*. Esta carta de escenario nos dice en una cara las condiciones
especiales del escenario (no mostradas para evitar spoilers) y por la otra cara
el número de localizaciones que nos encontraríamos. Si jugamos con un solo
personaje estas serían: Precious Mine, Quarry y Ruined Temple (mostradas en la
línea inferior de cartas).

Cada una de estas localizaciones tiene un recuadro a la derecha con el número
de cartas de cada tipo que tenemos que usar para construir el mazo. Además,
tiene unas reglas especiales que se aplican cuando un personaje está en esa
localización, cuando intenta cerrarla y cuando se cierra permanentemente.

Sin meterme en detalles, para que los personajes "den por finalizado" las
exploración de un sitio, significando que ya no quieren explorar más ese sitio
y que no van a encontrar nada más de interés, tienen que *cerrar la
localización*. Para cerrar una localización generalmente hay que derrotar al
secuaz que el escenario haya escondido allí, y cumplir con la condición de
*when closing* de la localización, que suele ser algún tipo de prueba. Sin
embargo, el escenario que estemos jugando puede dar otras reglas o condiciones
especiales.

### Empezando a jugar

La forma de jugar a los escenarios de **Mummy's Mask**, y en general, a los
juegos de **Pathfinder Adventure Card Game** es similar.

**Cada uno de tus personajes podrá ir a una localización del escenario y
explorarla** (robar una carta del mazo). En esa exploración nos encontraremos
con cartas que podremos adquirir para el equipo del personaje (armas,
armaduras, hechizos, objetos y bendiciones) o retos que tenemos que superar.

En ambos casos, tendremos que fijarnos en la habilidad que necesitamos para
adquirir/derrotar la carta y usar la habilidad del personaje para esto. **Vamos
a ver esto usando un ejemplo de combate:**

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49820671148_c98d780592_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Zadim luchando contra un Saqueador de caravanas (los
dados mostrados no vienen con el juego)</small></p>

Mi personaje, Zadim, se ha encontrado con un enemigo (monstruo), un *Saqueador
de caravanas* (*Caravan raider*). En la parte derecha de la carta tenemos un
recuadro que pone "Check to defeat" (test para derrotar) y nos pone que tenemos
que usar "Stealth" (sigilo) con dificultad 7 o "Combat" (combate) con
dificultad 9. Este enemigo por tanto, se puede derrotar de dos formas
diferentes, pero,  ¿cuál utilizaremos? La que le sea más beneficiosa a
Zadim. Para ello nos fijamos en su **Carta de personaje**.

**Las Cartas de personaje son como las fichas en los juegos de rol**, nos dicen
que habilidades tiene cada personaje y en qué nivel; además también tiene una
lista de poderes, su tamaño de mano inicial y en qué cosas tiene dominio.

Volviendo al ejemplo, podíamos derrotar al Saqueador usando sigilo o
combate. En la lista de habilidades podemos ver que Zadim tiene Sigilo
(stealth) dentro del apartado de destreza (dexterity), y que para hacer pruebas
de este tipo utiliza un dado d8 y que luego le suma +2. Por tanto, si
decidiéramos utilizar el sigilo nuestra tirada media sería un 6.5.

Vamos a ver qué pasa si eligiéramos combate. Zadim no tiene ninguna habilidad
que se llame "Combate", pero en su equipo tiene un arma, un Kukri. Este arma
nos dice que para el combate podemos utilizar nuestra habilidad de Fuerza o
Melee y tirar un d4 adicional. Por tanto, si usamos melee (dentro de fuerza)
Zadim usaría un dado d8 + 2 y luego tiraría un d4. La media de usar combate
sería 9.

Ambas opciones son algo justas, y encima no hemos leído la habilidad especial
del monstruo, que dice que su dificultad aumenta según el número del pack de
aventuras que estemos jugando (suponiendo que estamos en la aventura inicial
esto sería un +0, pero si estamos en la tercera este Saqueador tendría una
dificultad de 10 en sigilo y 12 en combate).

Un tipo de carta, **las bendiciones, nos permiten ayudar a otros personajes o a
nosotros mismos aumentando el dado base de nuestra tirada**. En este caso, el 
dado base de Zadim es el de melee, que es un d8. Por lo que si Zadim usase una
bendición además del arma u otro personaje la usase en él tiraría 2d8 en vez de
d8.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49820671103_f98f6691b4_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Alahzra luchando contra una Hidra de Fuego (los dados
de la imagen no vienen con el juego)</small></p>

**Otra forma de luchar es utilizar hechizos**, para ello tenemos a otro
personaje, Alahazra luchando contra una Hidra de Fuego, que requiere un test de
combate con dificultad 7. Esta vez leemos la carta del enemigo entera, y nos
dice que tenemos que hacer un test de destreza o acrobacias a 8 o sino nos hace
daño de fuego. Después de que hayamos hecho esto sucedería el combate, pero,
siguiendo con las habilidades de la Hidra, leemos que a no ser que usemos alguna carta
con alguno de los siguientes rasgos (Ácido, Frío, Electricidad, Fuego o Veneno)
la Hidra no podrá ser derrotada.

Alahazra va a tener todo esto en cuenta para este combate. Para luchar, va a
utilizar el hechizo *Immolate*, que según leemos, le deja utilizar su habilidad
de Divino para luchar y le da dos dados d4 adicionales. Leyendo en la Carta de
personaje de Alahazra, vemos que su habilidad de Divino es d10 (dentro de
carisma) +3. Así que tiraría d10 + 3  + 2d4 en este combate. Pero no hemos
terminado; una de las habilidades de Alahazra dice que si utilizamos una carta
que tenga los rasgos Ataque y Fuego podemos añadir un dado d8 adicional. El
hechizo *Immolate* cumple esto así que Alahazra se enfrentará a la Hidra
tirando 1d10 + 3 + 2d4 + 1d8, con una media de 18. Bastante holgado contra una
dificultad de 7.


Pero en este juego no todo lo malo es combate, sino que también tendremos
trampas u alguna otra carta que al añadirse a nuestro equipo es buena, pero que
adquirirla nos puede poner alguna dificultad.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7867/32638640997_792c222193_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>De izquierda a derecha, cartas de armadura, bendición,
aliado y objeto.</small></p>

**Además de combate u diferentes retos habrá cartas que nos permitan mejorar
nuestro equipo.** En la foto de arriba tenéis diferentes cartas que nuestros
personajes pueden adquirir, cada una con una condición de adquisición
diferente. Una vez que adquirida podremos utilizarla.

Finalmente, **al terminar el escenario podremos visitar algunos mercaderes para
adquirir nuevas cartas y mejorar nuestros mazos**. Cada personaje tiene una
cantidad limitada de cartas de cada tipo que puede poseer, dentro de este
límite podremos seleccionar con qué cartas quedarnos, qué cartas queremos
cambiar con otros personajes o qué cartas desechamos.

### Opinión

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49821214016_b646ba030f_z.jpg"></p>

Antes que nada, si queréis tener una visión más completa de lo
que pensaba al principio y lo que pienso ahora de este juego, me gustaría que
os dirijáis a las **[primeras impresiones]({{site.baseurl}}/2019/04/10/primeras-impresiones-pathfinder-adventure-card-game-mummys-mask/)**
que hice justamente hace un año de este juego, meto mucho rollo sobre cómo y
porqué me decidí a comprar este juego, así que os animo que saltéis
directamente a la parte de *"Ahora sí, primeras impresiones"*, aunque para una
visión más global de todo, leer toda la entrada al completo.

**Componentes.** Viene con una robusta caja llena de aire con una portada
impresionante y un inserto que es útil al 50% y estresante al 100%. A mí me
parece que es una caja demasiado grande y el inserto tiene una parte inútil
para guardar las cajas de los mazos adiciones *vacíos* que compréis, ya que
obviamente vais a guardar las cartas en la zona del inserto para las cartas. Un
sinsentido. Esto hace que la mitad de la caja sobre, el otro lado bien.

Parece ser que no soy la única persona que ha pensado esto (¡la humanidad tiene
futuro!), así que por fin, seis años después, en la nueva edición, la caja base 
tiene un tamaño más inteligente. Ilustro este drama con un par de fotos de
usuarios de BGG, caja de la primera edición: [la mitad superior es para guardar
cajas
*vacías*](https://boardgamegeek.com/image/1754192/pathfinder-adventure-card-game-rise-runelords-base),
y caja de la segunda edición: [un aprovechamiento del espacio más
bueno](https://boardgamegeek.com/image/4770532/pathfinder-adventure-card-game-core-set).

La calidad de las cartas está bien, son de tacto acartonado, no tienen textura
de lino, pero aún así no son cutres. Se os pueden picar un poco las esquinas
con el uso de tanto barajar (se puede ver en alguna de las imágenes de esta
entrada), pero personalmente no me pondría a enfundar semejante monstruo de
cartas. Soy finolis con mis fundas y si lo enfundo sería con las que quedan
tipo guante, que son caras, ergo, mejor lo gasto en otra cosa. Pero esto es
personal. Eso sí, si enfundáis no podría deciros con completa seguridad que os
vayan a entrar todas las cartas en la caja.

Viene con un set de dados poliédricos que no os va a ser suficiente para jugar
al juego. Bueno, estrictamente sí, pero cuando tengáis que hacer una tirada de
3d12 + 2d4 por ejemplo, solo vais a tener un dado d4 y otro d12, por lo que
tendréis que sumar poco a poco. No es un impedimento para jugar al juego pero
sí que hace que jugar sea más incómodo. Si sois jugadores de rol tendréis más
dados poliédricos por ahí muy posiblemente, sino os recomendaría que os
hiciérais con dos o tres sets adicionales.

**Apartado gráfico.** El arte es consistente de carta a carta con una pequeña
excepción, hay algunas cartas que tienen fondo como las localizaciones o los
hechizos, pero otras no. A mí esto no me gusta ya que el arte es brutal en
muchas imágenes y muy bueno en otras, me hubiese gustado que se manteniera el
mismo estilo, pero es algo menor.

El diseño de las cartas es sencillo, generalmente tenemos una ilustración en la
mitad superior, un título y el nivel de dificultad, mientras que la parte
inferior tiene todos los efectos adicionales que entran en juego con la
carta. Algunos de estos efectos entran en juego cuando la carta se descubre
mediante la exploración, mientras que otros son cuando se obtiene y un
personaje quiere usarla, lo que a mí no me parece buen diseño. Si tienen dos
usos bien diferenciados, quiero que gráficamente también esté diferenciado de
forma clara, pero no. Toca leer todo y discernir qué parte te interesa en cada
momento. 

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/7849/32638641577_29a0217290_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Diferentes personajes a elegir de Mummy's
Mask.</small></p>

El juego viene con siete personajes diferentes, que son bastante variados, de
diferentes edades y características raciales. En ese sentido muy bien. Si
tenéis personajes de otros juegos de cartas de Pathfinder también podéis
usarlos, además las cartas se pueden usar de una caja base a otra. Doblemente
bien.

**El juego.** La verdad es que no esperaba jugar tanto a este juego como lo he
jugado. Si os habéis estado informando más en detalle sobre los juegos de la
saga de Pathfinder Aventure Card Game, sabréis que las opiniones tienden a ser
binarias. O te encanta o te parece un muermo. A mí no me encanta, pero sí que
me lo paso muy bien, y no es para nada un muermo. Ahora voy a desarrollar esto,
pero antes que nada recordar que no creo que las diferentes cajas de aventuras
sean comparables entre ellas. Obviamente todos los juegos tienen la misma
mecánica y se juegan igual, pero *no se juegan igual*. 

Menuda contradicción. Pues bien, en estos juegos de Pathfinder de cartas como
sabréis tenemos un escenario, con sus reglas particulares, y se monta con una
serie de localizaciones que también tienen su forma característica de
interactuar con los personajes. A medida que han ido sacando versiones de estos
juegos (inciso, yo he jugado a esta caja y a la de [Wrath of the
Righteous](https://boardgamegeek.com/boardgame/169416/pathfinder-adventure-card-game-wrath-righteous-bas)),
han ido afinando las mecánicas y añadiendo pequeños toques a los efectos de las
cartas. En esta caja de Mummy's Mask esto es aparente con la nueva  mecánica de
*trigger*, pero más sutilmente se ven estos detalles con la combinación de
localizaciones que deciden usar para cada escenario, y en eso la experiencia de
tener más horas de diseño a sus espaldas hace que Mummy's Mask sea más rico a
la hora de jugar que sus predecesores. Así que, se juegan igual, pero no se
juegan igual.

Vuelvo al punto importante que quería comentar al principio de todo esto, el
que me guste el juego pero que no me encante. Es porque directamente la parte
de *"Adventure"* del título desorienta. Rotundamente no creo que sea un juego
de aventuras, esto puede sonar un poco blasfemo para las personas muy fans de
la saga, pero creo que tenéis que mirarlo como "un tiradados disfrazado de
juego temático". En mi experiencia, la sensación de aventura es sub cero,
recuerdo cuando terminé de derrotar al maloso final de la aventura 2 y me quedé
pensando: *¿por qué el malo maloso es este?* Directamente no tenía
absolutamente ni idea de qué demonios había pasado en la historia para que mis
personajes terminasen aporreando al pobre. Sí que hay una historia en cada
escenario, pero queda completamente olvidada.

Después de esta pequeña sorpresa que me llevé, me dediqué a leer las
descripciones de los escenarios de toda la campaña para averiguar qué me había
llevado allí, y cierto es, no estaba fuera de lugar, pero no llegaba a más. Yo
creo que para ser un juego de aventuras el que "la historia no esté fuera de
lugar" no es suficiente, en estos juegos la historia tiene que ser lo
principal. Así que si estáis buscando un juego de aventuras, en mi modesta
opinión, este juego no entra ni dentro de la categoría.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/49820671068_95f668cf6a_z.jpg"></p>

¿Entonces qué es? Este juego de cartas de Pathfinder es un tiradados muy
variado, tanto en escenarios, enemigos, objetos, poderes... todo lo que queráis
con muchísimos escenarios dónde poder usar los mazos de vuestros personajes. Y
aquí sí que sí, el juego destaca mucho. La construcción de mazos es muy
satisfactoria y llega a ese punto en el que, quieres superar el escenario, pero
tu otro objetivo incluso igual de importante a pasarte el escenario, es
conseguir un equipo mejor para tus personajes. E incluso
llegarás a usar tus mejores cartas para conseguir esas armas, hechizos u
objetos, y luego si eso ya volverás a jugar el escenario tras perderlo, pero la
espada chachiguay se viene con nosotros. Sobre esto es lo que tenéis que
decidir para saber si el juego es para vosotros o no, porque es realmente de
esto de lo que va el juego.

El punto fuerte es toda la variedad de cartas que tiene y cómo interactúan unas
con otras. Además, aunque algunas cartas se repitan de escenario a escenario e
incluso se mantengan de un mazo de aventuras a otro, la dificultad escala
bien. Como habéis visto en un ejemplo de combate, la dificultad de derrotar a
un monstruo aumenta a media que avancemos en los mazos de aventuras. Es un
mecanismo muy sencillo de aumentar la dificultad, pero que funciona bien.

También quería hablaros brevemente de la dificultad de los escenarios. En
general, una vez que os hagáis a cómo se juega no suele ser muy difícil
ganar. A mí se me atragantaron un par de escenarios pero en líneas generales no
creo que sea un reto, para mí es un juego tranquilo que no exige demasiado. Eso
sí, como absolutamente todo depende del azar, si tenéis un día con mala suerte,
por mucho que no sea realmente difícil pasarse el escenario, poco vais a poder
hacer. Los diferentes monstruos, trampas y otros retos que os vais encontrando
están muy bien balanceados para que sean retos superables acorde al nivel de
vuestros personajes, por lo que realmente la dificultad viene nada por la
suerte en sí.

Antes de terminar, quería hablaros sobre cómo se juega a este juego con
gente. Personalmente, he podido jugar en solitario y con más compañeros, y creo
que la experiencia en compañía es muy inferior. En mi experiencia cuando juego
con gente no controlo las cartas que tienen el resto de mis compañeros, y
muchas veces esto hace que ciertas combinaciones de cartas que podrían usarse
para superar una situación no se usen. En general a mí no me funcionan los
juegos que "requieren una mente colmena". Soy mucho más eficaz controlando yo
toda la información y decidiendo, no me gusta primero tener que recabar toda la
información (en el mejor caso, porque a veces se nos olvidan cosas) y después
decidir.

Incluso en el supuesto que vuestro grupo de juego se compenetre
maravillosamente, cuantas más personas peor porque puede pasar bastante tiempo
hasta que llegue otra vez tu turno. Aunque sí que puedes ayudar a tus
compañeros en determinados momentos, en general (y me voy a contradecir), en
esto si que puede llegar a ser un muermo. Por esto mismo creo que este juego en
solitario es mejor. Añadir más personas al juego solo añade dificultades para
jugar y hace que lo disfrutes menos porque los turnos de cada persona son muy
largos. Vas a pasar más tiempo mirando a las musarañas que jugando si estás con
más gente. Si tienes que jugar con más gente, cuantos menos mejor.

Y ya terminando, volviendo a estrictamente cómo se juega en solitario, si pasas
de la historia, como terminé haciendo yo, y te gusta la construcción de mazos,
luchar contra monstruos, superar trampas, tirar 2d12 + bonos, más noseque, más
nosecuantos, ui espera que puedo usar esta habilidad, calcular medias y el tema
egipcio, creo que te va a gustar el juego, si buscas una juego de aventuras con
historia, es mejor que busques en otro sitio. 

<img width="50" height="50" src="{{site.baseurl}}/favicon.ico"> **Puntuación:**
3.5 de 5 monedas. **Me lo paso muy bien jugando a este juego.** 

**Un apunte sobre los precios.** Como he puesto en la Ficha Técnica, varían
muchísimo, el mazo de aventuras más barato que he comprado (nuevo) fue a unos
siete euros, la media estará en unos quince, y ahora piden 26 por la siguiente
aventura que tengo que jugar, que en mi modesta opinión no lo vale. Así que si
os interesa el juego es muy importante que tengáis esto en cuenta. Yo por
ejemplo tengo el juego en pausa hasta que baje de precio el siguiente mazo de
aventuras.


