---
layout: post
title: "Historia de una demo: Crazy Taco"
date: 2020-03-19
categories: [Ojeando]
tags: [Crazy Taco, Essen Spiel, Essen Spiel 2019]
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/cayF2V4u7mezm1pOddIFSFRpajc=/fit-in/900x600/filters:no_upscale()/pic4958637.png
post_desc: "Crazy Taco es un juego frenético en el que tenemos que gestionar 
los pedidos de un restaurante de comida rápida mejicana lo más eficientemente 
posible, y evitar causar la ruina al restaurante dueño del restaurante, un 
familiar que nos necesita." 
---

<div class="panel panel-warning">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Crazy Taco</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td
                class="text-left">?</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td>
                <td class="text-left">?</td>
            </tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-2</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td
                class="text-left">De 20 a 30min</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Español</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>Diseñado por Jesús Álvarez.</li>
             <li>Arte de Jaime González García y Mariano Saura Copete.</li>
             <li>Producido por <a
                href="http://ctrlaltcreative.com/index.html">CrtlAltCreative</a>,
                una editorial española que ya ha sacado otros juegos que
                podemos jugar en solitario como <a
                href="https://boardgamegeek.com/boardgame/213681/assassins-club">Assassin's
                Club</a> y <a
                href="https://boardgamegeek.com/boardgame/235513/mia">¡Mía!</a>
                </li>
             <li>Este juego iba a salir durante febrero/marzo en una campaña de
                Kickstarter, pero parece que ahora no hace falta y los
                creadores se encuentran negociando con una editorial.</li>
                <li>El juego es de uno a dos jugadores, teniendo un
                <strong>modo en solitario</strong> y un <strong>modo
                competitivo de dos jugadres</strong>.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Las fotos del juego son de un prototipo**. La producción final del juego
> puede diferir de lo aquí expuesto.

### Crazy Taco

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49662929837/in/dateposted-public/"
title="00-intro"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49662929837_44599a1936_c.jpg"
width="800" height="600" alt="00-intro"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Toda la alegría y colorido que emana Crazy
Taco</small></p>


[CrrlAltCreative](http://ctrlaltcreative.com/index.html) llevó su **novedad:
[Crazy Taco](https://boardgamegeek.com/boardgame/289397/crazy-taco)**, un juego
frenético en el que tratamos de gestionar lo mejor posible los pedidos que nos
van llegando a un restaurante mejicano, a esta pasada feria [Essen
Spiel]({{site.baseurl}}/etiqueta/essen-spiel-2019/).

A mí el tema del juego me interesó mucho: un **juego solitario** en el que
tenemos que gestionar los pedidos de un restaurante de comida rápida mejicana
que nos ha dejado a cargo un familiar, y evitar causar la ruina al restaurante.
Además era uno de esos pocos juegos que tenía una descripción clara sobre lo
que esperar en la preview de BGG de Essen, por lo que en su día estuvo en mi
[lista de juegos que probar sí o sí en
Essen]({{site.baseurl}}/2019/10/05/bingo-essen-spiel-2019/), y afortunadamente
pude probarlo en la feria.

### ¿De qué va el juego?

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49662127058/in/dateposted-public/"
title="03-setup"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49662127058_dfaac5a68b_c.jpg"
width="800" height="393" alt="03-setup"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Empezaríamos a jugar con esta preparación</small></p>

Como ya os he adelantado arriba, en **Crazy Taco** nos dejan a cargo de un
restaurante mejicano de comida rápida y trataremos de mantener la actividad
habitual del restaurante evitando que este pierda su popularidad. 

A lo largo de la jornada entrarán diferentes clientes a nuestro restaurante,
representados por un mazo de cartas y utilizaremos a nuestros empleados, cinco
dados d6 con caras especiales, para darles servicio. Si conseguimos dar
servicio a todos los clientes, vaciando el mazo de cartas, habremos ganado;
pero, si en algún momento la popularidad de nuestro establecimiento baja a cero
(porque hacemos esperar demasiado a los clientes, por ejemplo) habremos perdido
la partida.

**La suerte y una buena planificación** de las acciones de nuestros valiosos
empleados **son cruciales** para que el restaurante sobreviva.

En un turno de Crazy Taco tendremos que hacer frente a un nuevo cliente que
entre a nuestro establecimiento robando una carta de cliente, que se coloca en
la fila de clientes, si ya tuviéramos otro, este avanzaría en la fila y si en
algún momento llega al final de esta sin que le hayamos servido y cobrado, se
irá y nuestro local perderá prestigio.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49662651181/in/dateposted-public/"
title="01-clientes"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49662651181_79136fa216_c.jpg"
width="800" height="403" alt="01-clientes"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>En este estado tenemos dos clientes, una familia a la
derecha que requiere: dos raciones de nachos (icono de triángulo) y un refresco,
tenemos también un obrero a la izquierda que quiere un refresco y además, en el
ordenador de su carta de cliente vemos una pantalla roja con la palabra 'Open',
lo que significa que tenemos que robar una carta de cliente más (se ve boca
abajo a la izquierda del obrero). Para este turno, mirando nuestra tirada de
dados, vemos que tenemos dos dados de cobrar (icono de billete), un dado de
refresco, un dado de nachos (icono de triángulo) y un icono de ZzzZzz (que
manda a ese empleado a descansar)</small></p>

Las cartas de cliente nos indican a la izquierda el tipo de pedido que han
hecho (icono de uno o varios dados con un dibujo particular), el dinero que
cobraríamos a la derecha, y opcionalmente nos saldrá un mensaje en nuestro
ordenador. Este mensaje de ordenador hará que venga otro cliente, o nos
encargará una tarea.

Después haremos una tirada de dados (nuestros empleados) para ver qué acciones
pueden hacer dependiendo de qué tipo de cara salga en cada dado. **Los dados de
los empleados son diferentes, tendremos un encargado** (más caras de cobrar
dinero), **tres empleados** (más centrados en servir pedidos, pueden cobrar
dinero, pero también necesitan descansar) **y uno que está de prácticas** (solo
puede servir pedidos). Todos los dados tienen una o varias caras en blanco, que
es una especie de comodín que nos permite hacer que esa cara sea como una de
nachos o bebida.

En general **las acciones servirán para cobrar a los clientes** (icono de
billete) **o para servir partes de su pedido** (icono de triángulo, que para mí
es un nacho, o icono de bebida). 

**Haciendo coincidir los iconos de las cartas de cliente con los resultados de
nuestros  dados podremos ir haciéndonos cargo de los pedidos pendientes.**
Cuando hayamos completado una de las dos partes que necesita un cliente para
que abandone el local satisfecho (el pedido y cobrar dinero) giraremos la carta
para tomar nota de que una de las dos partes está completa, y así en el
siguiente turno sabremos qué falta para que terminemos con ese cliente. Si
conseguimos cobrar y servir al cliente en el mismo turno descartaremos la carta
directamente.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49662651881/in/dateposted-public/"
title="02-clientes-2"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49662651881_df1d72ccb0_c.jpg"
width="800" height="466" alt="02-clientes-2"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script> 
</p>
<p align="center"><small>Aquí ya hemos cobrado a un cliente y servido una
bebida a otro. Además, tenemos una tarea de sacar la basura por completar, que
nos está bloqueando la entrada del almacén. Es necesario que completemos las
tareas lo antes posible porque sino sufriremos una penalización, en la tarea de
la foto, perderíamos 1 punto de prestigio de no completarla a
tiempo.</small></p>


A veces nos convendrá cobrar antes a un cliente, mientras que otras le
serviremos el pedido antes, otras veces alguien que está más atrás en la fila
será servido primero... **tendremos que apañárnoslas como podamos para que los
clientes salgan satisfechos.**

Para hacer las cosas más difíciles, también tendremos que estar atentos de lo
que nos diga el ordenador en las cartas de cliente. La mayoría de las veces
mantendrá la pantalla en blanco, pero otras veces nos notificará que ha llegado
un nuevo cliente o que necesitamos completar una tarea especial (como la
limpieza del local). Todas estas tareas necesitarán algún empleado que se
encargue de ellas, y se suman al goteo interminable de trabajo pendiente que
tendremos que gestionar.

En algunos momentos la dificultad aumentará y la cola de clientes se hará más
larga, **si en algún momento superamos la capacidad de nuestro restaurante y
algunos clientes lo abandonan insatisfechos, perderemos puntos de prestigio.**

**Para tratar de superar estos momentos de máximo estrés, tenemos varias
acciones especiales** que podemos utilizar si tenemos cierta combinación en
los resultados de los dados, o también si las compramos con nuestro dinero
recaudado.

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49662656411/"
title="03-mitigación"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49662656411_7b94551a7e_c.jpg"
width="567" height="800" alt="03-mitigación"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small>Acciones especiales que podemos adquirir, podemos
gastar 10$ para aumentar el prestigio en uno, gastar 3$ para volver a tirar los
dados, y luego de tener ciertas combinaciones de dados podremos convertirlas en
otros, por ejemplo tres nachos o tres bebidas se convierten en un dado con la
acción de cobrar dinero.</small></p>

### La demo

En el stand de CtrlAltCreative pude coincidir con Jesus, el autor, aunque en
un principio había quedado con otro compañero. Me explicó muy amablemente todos
los entresijos del juego y después me lancé a probarlo.

Jugué una partida entera, las primeras rondas con alguna corrección por parte
de Jesus, pero después pude meterme de lleno en la partida. Fue una de las
pocas partidas en solitario que pude jugar en la feria, y la verdad después de
estar hablando con tanta gente, tanto movimiento, cargar con las bolsas y
demás, tenía muchas ganas de jugar a mi ritmo.

Durante la partida todo empezó muy bien, iba completando los pedidos o mandando
a los empleados a hacer tareas secundarias poco a poco, pero llegó un momento
tenso en el que se te acumulan los clientes. En mi caso no por malas tiradas,
aquí poca mala tirada puede haber, sino porque no salen los dados que necesitas
en cada momento y las tareas que no te importaba hacer al principio, en uno de
los momentos de overbooking fastidian mucho. Perdí algo de prestigio, pero pude
comprar más gracias a que había acumulado beneficios, y tras pasar varios
turnos muy tensos conseguí que el restaurante no se colapsara
demasiado. Conseguí terminar la partida ganando, aunque no con el prestigio
intacto. 

Finalmente pude hablar un poco con Jesus, que había estado controlando la
partida con ojo avizor, y comentamos un poco el juego.

### Sensaciones

<p align="center">
<a data-flickr-embed="true"
href="https://www.flickr.com/photos/165706612@N02/49676727751/in/dateposted-public/"
title="04-outro"><img
src="https://live.staticflickr.com/65535/49676727751_b6a3f5e401_c.jpg"
width="800" height="408" alt="04-outro"></a><script async
src="//embedr.flickr.com/assets/client-code.js" charset="utf-8"></script>
</p>
<p align="center"><small></small></p>


Sabía que el tema me iba a engatusar (doy la bienvenida a todo juego de mesa
que tenga que ver con comida) pero no sabía qué esperar sobre la forma de jugar
en sí, pero me gustó. 

Es un juego con mecánicas fáciles de comprender y que funcionan. Creo que el
mazo de clientes en primera instancia está bien balanceado, cuando tenga la
versión final me gustaría hacer un pequeño estudio del reparto de
probabilidades; pero, o yo tuve mucha suerte en ese día (que dudo, porque fue
la única partida que gané del día) o hay un gran trabajo detrás con la
selección de los diferentes pedidos, número de cartas y tareas, para que no sea
imposible pero tampoco demasiado fácil.

El arte estilo caricatura me gustó y espero que sigan con esta dirección, le da
un aspecto amable y divertido, si sois de los que se "enfadan" un poco cuando
perdéis una partida, seguro que con este juego no os pasa, eso sí, los piques
con el juego creo que están asegurados.

Si habéis jugado a [Deep Space
D-6]({{site.baseurl}}/2018/12/05/analisis-deep-space-d6/) la sensación de
gestión y atropello que os he descrito puede que os sea familiar, es similar a
cuando se os acumulan muchísimas naves enemigas en diferentes niveles de
alerta, así que si os gusta  Deep Space D-6 puede que Crazy Taco también sea
vuestro juego.

Yo me quedé con ganas de pasarme otro día por el stand a repetir, pero me tuve
que ir antes de lo previsto de la feria, otro año será.

<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/fire.png"> **Nivel de hype:**
estaba esperando el KS con ganas, y ahora espero con más ganas la fecha de
salida.

## Extra

No os olvidéis de seguir la cuenta de Twitter de
[@Ctrlaltcreative](https://twitter.com/ctrlaltcreative) para estar al día de
las últimas noticias sobre el juego, o si me seguís a mí, yo estoy al tanto
para asegurarme de hacer RT.

