---
layout: post
title: "Análisis - Crazy Taco"
date:   2020-09-03
categories: [Análisis]
tags: [Crazy Taco, Essen 2019]
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/imagepage/img/uFixopltQHr_z2n4vrHZEhg1_7k=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4958637.png
score: 3
game: "Crazy Taco"
post_desc: "Un familiar nos ha dejado a cargo de su restaurante de comida
rápida mejicana, y tendremos que sobrevivir a un ajetreado día de trabajo en el
restaurante sirviendo pedidos a los clientes y evitando que el restaurante
pierda popularidad." 
---

<div class="panel panel-primary">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Crazy Taco</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2021</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td><td
            class="text-left">15€ (Kickstarter)</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-2</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td class="text-left">15-30 mins</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td class="text-left">Español/Inglés</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <br>
             <li>Diseñado por Jesús Álvarez.</li> 
             <li>Arte de Jaime González García y Mariano Saura Copete.</li>
             <li>Publicado por <strong><a
             href="http://ctrlaltcreative.com/index.html">CtrAltCreative</a></strong>
             editorial española que ya ha sacado otros juegos que podemos jugar
             en solitario como <a
             hgref="https://boardgamegeek.com/boardgame/213681/assassins-club">Assassin's
             Club</a> y <a
             href="https://boardgamegeek.com/boardgame/235513/mia">¡Mía!</a></li>
             <li>El juego es de uno a dos jugadores, teniendo un <strong>modo
             en solitario</strong> y un <strong>modo competitivo para dos
             jugadores</strong>.</li> 
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Nota importante**: he recibido una copia de la versión preliminar de [
CtrAltCreative](http://ctrlaltcreative.com/index.html). Agradezco que me
hayan enviado la copia. 

> Las imágenes del juego pueden no reflejar la producción final del mismo.
>
> Campaña de Kickstarter el **3 de septiembre**. **[Link a la
> campaña](https://www.kickstarter.com/projects/ctrlaltcreative/crazy-taco?ref=mazmorreoensolitario)**.

### Información general

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302621502_3be6ea4e64_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Crazy Taco, colorido, alegre, y encima, te abre el
apetito cada vez que lo juegas</small></p>

En **[Crazy Taco](https://boardgamegeek.com/boardgame/289397/crazy-taco)** un
familiar nos ha dejado a cargo de su restaurante de comida rápida mejicana, y
tendremos que sobrevivir a un ajetreado día de trabajo en el restaurante
sirviendo pedidos a los clientes y evitando que el restaurante pierda
popularidad.

En cada turno generalmente recibiremos al menos a un nuevo cliente, que traerá
un pedido de bebida y/o uno o varios artículos de comida. Los empleados del
restaurante, representados mediante dados de seis caras (d6) con diferentes
caras personalizadas (dinero, comida, bebida, descanso, cara en blanco)
tratarán de servir los pedidos de estos clientes, representados mediante
cartas, para ello tiraremos los dados y veremos si los resultados coinciden con
los encargos de los clientes. Además, tendremos que usar un dado con un
resultado de *gestión de dinero* para poder cobrar al cliente.

Los clientes tienen algo de paciencia, por lo que no es necesario que les
sirvamos la comida y les cobremos en el mismo turno, iremos viendo cómo nos
gestionamos en base a los resultados de los dados y el jaleo que tengamos en el
restaurante, pero una vez que el cliente pierda la paciencia, este se marchará
y perderemos popularidad. Si se nos acumulan más clientes de los que el aforo
de nuestro restaurante puede permitir, abandonará el local el que lleve más
tiempo, y también perderemos popularidad. Si en algún momento nuestra
popularidad llega a cero, perderemos la partida.

En algunos momentos el restaurante estará muy muy ajetreado, por lo que
necesitaremos gastar alguna combinación de resultados de dados concreta para
conseguir alguna acción especial, como volver a tirar algún dado, cambiar el
valor a una cara específica o recuperar popularidad, entre otras muchas
opciones más. Además de atender a los clientes, tendremos que estar atentos a
nuestro ordenador, ya que en algún momento nos saltará una *Tarea*. Las tareas
son gestiones adicionales del restaurante que tendremos que completar, como
sacar la basura o recibir el pedido de ingredientes; estas tareas requieren que
asignes algún empleado a ellas, por lo que tendrás menos dados en tus tiradas
para atender a los clientes ¿seguro que podrás con todo?

**¡Vamos a prepararnos para un juego de Mazmorreo en solitario!**

### Preparación

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302619557_83d2d83d6c_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>Despliegue</small></p>

1. Despliega el tablero y coloca un cubito en el 0 del marcador de la izquierda
   (Sala de descanso), otro cubito en el número máximo de estrellas de la Tabal
   de popularidad y marca tus ingresos a 0.

2. Baraja el mazo de clientes y colócalo a mano, haz lo mismo con el mazo de
   tareas.
   
3. Coloca los dos clientes iniciales de forma aleatoria en las posiciones 1 y 2
   de la cola.
   
4. Coloca a tus cinco empleados (los dados) a mano.

### Empezando a jugar

En **Crazy Taco** no hay un número definido de rondas, tienes un mazo de
clientes que tendrás que terminar para ganar, pero si en algún momento tu
popularidad llega a cero pierdes la partida.

Las rondas son siempre iguales, con una **Fase de pedidos**, una **Fase de
tirada de dados**, una **Fase de colocación de dados** y una **Fase de
gestión**. 

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302619487_90e19b6d1d_z.jpg"></p>
<p align="center"><small>La cola de pedidos, tenemos un cliente en la zona de
Paciencia (flechas >> de color naranja), y tres clientes en la cola normal. La
familia de en medio tenía un Open en el ordenador, por lo que hemos robado otro
cliente</small></p>

1. **Fase de pedidos.** Roba una carta de cliente y colócala lo más a la
   derecha posible en la cola, sin que entre en la Zona de paciencia. Fíjate en
   los iconos del ordenador de gestión de la carta de cliente que acabas de
   robar, si hay una **Tarea** roba  una carta de **Tarea**, te explico qué son
   las Tareas más abajo. Si hay un **Open**, roba otro  cliente y gestiónalo
   como estás haciendo ahora (sí, si ese nuevo cliente  tiene otro Open,
   robarías otra carta y así hasta el infinito y más allá).
   
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50301778338_4447e2aa6c_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>En esta carta de cliente tenemos un icono de tarea
   en el ordenador, por lo que robaremos una Tarea del mazo</small></p>
   
   Las **cartas de Tarea** son gestiones adicionales que tienen que hacer
   nuestros empleados, cuando robes una de estas cartas colócala en la zona de
   entrada del almacén, si ya tienes una Tarea allí, directamente sufres las
   consecuencias (generalmente pérdida de popularidad) y después se
   descarta. Veremos cómo se gestionan en la *Fase de colocación de dados*.
   
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302619377_0ff1c4bc8b_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Ya teníamos una tarea (carta de la izquierda)
   colocada en la zona del almacén, por lo que la otra que hemos robado se
   descarta y perdemos 2 de prestigio.</small></p>
   
   Las **cartas de Bonus** son algo parecido a las cartas de Tarea, en el
   sentido que tenemos que gestionarlas, pero se diferencian de las tareas en
   que aparecen del propio mazo de clientes. En algunos casos las cartas de
   bonus solamente ocuparán un espacio en la línea de clientes y no tendremos
   que hacer nada, ni perderemos prestigio cuando salgan, nos darán un respiro,
   mientras que otras veces serán un incordio.
      
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302466646_8ac5628e84_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Gestionando una carta de bonus</small></p>

2. **Fase de tirada de dados.** Coge todos los dados que tengas disponibles y
   haz una tirada. Estas son las acciones que podrán tomar tus empleados en
   esta ronda.
   
   Los dados con iconos de triángulo (nachos) representan que puedes servir
   comida; los que  tengan un icono de vaso con pajita, que puedes servir
   bebida; los que tengan un dólar, que tu empleado puede cobrar; los que
   tienen ZzZzz significa que dicho empleado necesita un descanso, y se mueve
   inmediatamente a la zona de descanso, y los blancos son especiales, veremos
   qué hacen en la siguiente fase.
   
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302619262_4e5b6d42f4_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Un empleado en la zona de descanso (dado con ZzZz)</small></p>
   
   En este momento puedes intercambiar algunos de los valores
   conseguidos en tus dados por algunos efectos especiales, como hacer que los
   empleados vuelvan de su descanso o volver a  tirar los dados. Puedes ver qué
   cosas se pueden hacer en el menú de la imagen de abajo (la parte inferior
   entra en juego más tarde).
   
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50301744103_d7eb182221.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Menú de Crazy Taco, nos muestra las acciones
   especiales que podemos hacer gastando los dados que tengan los valores
   indicados o qué beneficios podemos conseguir gastando dinero</small></p>

3. **Fase de colocación de dados.** Ahora es cuando tenemos que tratar de
   cumplir con los **pedidos de los clientes** y **encargarnos de las
   tareas** asignando los resultados de los dados.
   
   Cada cliente nos pide diferentes cantidades de comida y bebida,
   si tenemos **todos los dados de comida/bebida** necesarios para cumplir con
   su pedido, los asignaremos y le habremos servido; solamente nos quedará
   cobrarle. Si asignamos adicionalmente un dado de cobro, habremos finalizado
   con el cliente, aumentamos nuestro dinero en caja con lo que le hayamos
   cobrado y descartamos la carta.
   
   <p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50301778393_8a7a510743_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Para la clienta de abajo utilizamos un dado de
   dinero para cobrar su pedido y le servimos la comida que quiere. También
   cobramos al cliente de arriba y usamos un dado blanco junto con el dado de
   bebida para completar su pedido.</small></p>
   
   La **cara blanca** de los dados se usa como
   una especie de comodín que sirve como una cara de comida o bebida normal,
   solo que no puede usarse sola, necesitas haber asignado otro dado de comida
   al pedido, es decir, solo se puede usar en pedidos en los que nos pidan más
   de un elemento y el pedido tiene que tener al menos un dado no-blanco
   asignado.
   
   <p align="center"><img
   src="https://live.staticflickr.com/65535/50302619417_182a18b4c9_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Diferentes maneras de tener los clientes en
   curso</small></p>
   
   No hace falta que le sirvamos la comida/bebida y le cobremos en el mismo
   turno, podemos hacerlo en diferentes turnos, pero **es obligatorio que toda
   la comida se sirva a la vez**. Para aclararnos de si hemos cobrado o si
   hemos servido la comida a un cliente, vamos a girar la carta de forma que
   nos quede lo que tenemos pendiente en la parte de arriba de la carta, como
   se ve en la foto de arriba.
   
   En esta fase también tendremos que **hacernos cargo de las tareas**. Si en
   la fase anterior habíamos recibido una tarea nueva, y esta se encuentra en
   el almacén, podemos asignar el dado que nos pidan en ella para que pase a la
   zona de tareas y libere el almacén. En algunos casos la tarea se completará
   de forma inmediata, mientras que otras tareas requieren que dejemos un dado
   un número determinado de turnos para que se haga cargo de ella.
   
   <p align="center"><img
   src="https://live.staticflickr.com/65535/50301778303_0a6f8dc8c8_z.jpg"></p>
   <p align="center"><small>Hemos asignado un dado blanco a la tarea de la
   basura. Tendrá que estar ahí dos turnos.</small></p>
   
   Recordad que nos conviene liberar cuanto antes el almacén, ya que si entra
   otra  tarea y el almacén está ocupado, perderemos directamente prestigio y
   se descartará la tarea.

4. **Fase de gestión.** En esta última fase los clientes que sigan en la cola
   avanzan una posición hacia la derecha y si algún cliente se encontraba en
   posición de Paciencia, abandona el local, ya le hemos hecho esperar
   demasiado y perdemos un nivel de prestigio. Además de esto hacemos avanzar a
   los empleados que se encuentren en la sala de descanso (si han entrado en
   este turno no) y avanzamos en el progreso de las tareas que requieran más de
   un turno.
   
   Finalmente podemos utilizar el dinero recaudado para conseguir algunos
   efectos especiales (mira la imagen del menú que aparecía algo más arriba),
   como recuperar un nivel de prestigio o hacer que los empleados vuelvan de su
   descanso.

Y esto es todo, **si conseguimos sobrevivir a un día laboral en Crazy
Taco** sin perder todo el prestigio y atendiendo a todos los clientes (algunos
inevitablemente se irán enfadados) **habremos ganado, mientras que si nuestro
prestigio cae a 0 perderemos la partida.**

### Opinión

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50302621437_3bac054140_z.jpg"></p>
<p align="center"><small></small></p>

Me fijé por primera vez en este juego cuando salió la [lista de
juegos]({{site.baseurl}}/2019/10/05/bingo-essen-spiel-2019/) que se iban a
poder probar en Essen 2019, y en la feria tuve la oportunidad de [jugar una
demo]({{site.baseurl}}/2020/03/19/historia-de-una-demo-essen-spiel-2019-crazy-taco/),
un año después ya tenemos el Kickstarter en marcha. Aquí tienes mis
impresiones.

**Apartado gráfico y componentes.** El apartado gráfico del juego está muy
cuidado, os pongo justo un pelín más abajo una foto de la caja del prototipo
(que es del tamaño justo por cierto, muy bien en ese aspecto, espero que la
versión final sea así), me encanta el diseño. Yo comería en ese restaurante si
me dieran un flyer por la calle con esa pinta. 

Las imágenes que representan a los clientes me gustan algo menos, pero durante
el frenesí de la partida te fijas poco en los clientes, solamente ves el pedido
que estos traen, y en ese aspecto las cartas se han diseñado muy bien. Se ha
tenido en cuenta que vas a tener que girar las cartas durante la partida
porque generalmente no vas a poder servir y cobrar a la vez, así que cuando las
giras ves perfectamente lo que te queda por hacer. Los iconos también son muy
claros y aunque no podáis distinguir los colores, son iconos, así que una cosa
se diferencia bien de la otra. 

El último aspecto sobre el diseño que quiero comentar es que los precios están
en dólares, y no lo entiendo. Todo el equipo de diseño del juego es europeo,
¿por qué no euros? El símbolo del euro mola más que el del dolar, no me digáis
que no.

Sobre la calidad de los componentes, puedo comentar poco porque pueden cambiar,
pero las cartas tienen buen tacto y el tablero es muy grueso; aunque he tenido
que poner peso y darle amor para que se quede plano, pero muy bien en ese
aspecto.

En cuanto a diversidad/representación; las personas que muestran las cartas son
diversas en cuanto a características raciales, aunque no están en la misma
proporción; sobre el ratio de diseños de cartas de mujeres/hombres, hay 5 de
hombres, 2 de mujeres y 3 con mujeres y hombres. En total la baraja se compone
de 23 cartas que representan a hombres, 7 a mujeres, y otras 7 a mujeres y
hombres en la misma carta. El juego tiene algo en cuenta la diversidad racial y
no mucho la representación igualitaria, la inmensa mayoría son clientes que
cumplen con el estereotipo de hombre blanco; así que en ese aspecto, tas tas en
el culo.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/50301778498_077165807e_z.jpg"></p>
<p align="center"><small></small></p>

**El juego.** Lo primero que tengo que decir es que me gusta mucho el tema,
todo lo que sea comida, es bienvenido y más si es comida mejicana. Con el tema
ya me ganan un poquito.

Crazy Taco es un juego en el que tienes que intentar salir airoso
de los malos momentos y jugártela eligiendo la opción menos mala cuando tengas
muchos clientes, los dados no salgan como tú quieres y en general, no des
abasto.

Los dados de seis caras tienen un reparto de caras diferente entre ellos, de
forma que las caras con el icono de billete (cobrar) sean menos probables y así
el juego fomenta que se creen momentos de tensión. Además de este cuello de
botella por las probabilidades de los dados, vais a odiar cuando vengan los
clientes con pedidos grandes (que requieren colocar tres dados), porque en
algunos momentos puede que ni aunque tuvierais la mejor suerte del mundo os iba
a dar para completar su pedido, ya que a veces directamente no tienes dados
suficientes porque están descansando o gestionando alguna tarea... Y entonces
no puedes cobrar (porque no te sale) ni cumplir con el pedido (porque no tienes
dados) y el cliente pasa a la zona de paciencia... y el siguiente turno es más
complicado.... y se empieza a crear esa bola de nieve de casualidades que te
hace la partida más difícil. Otro mecanismo de tensión que introduce el juego
son los *Open* en el ordenador de las cartas de cliente. Siempre aparecen en el
peor momento y te traen otro cliente cuando menos lo quieres.

El juego te pone las cosas difíciles de muchas maneras, pero también tiene
muchos mecanismos de mitigación de malas tiradas, por lo que tienes diferentes
formas de enfrentarte a la congestión que puedas tener en el restaurante. Una
de las cosas que más os va a poder interesar, al menos por mis partidas, es
conseguir un dado con la cara de cobro (el billete), ya que hay pocas
probabilidades de que salga naturalmente; y para ello necesitas intercambiar 3
de comida o 3 de bebida, pero igualmente, 3 dados. En muchos casos no vas a
llegar ni a tener 3 dados (porque están con tareas o descansando), por lo que
esas combinaciones quedan descartadas desde el primer momento. Me ha pasado
repetidas veces que por no tener 3 dados no he podido utilizar justo esas
combinaciones, que eran las que más necesitaba, así que muchas veces he jugado
sin poder usar ninguna combinación de dados y solamente compraba prestigio para
ir tirando. Pero a lo que voy es que si no sale una cosa, al menos tienes otra
mitigación, y si te quedas sin posibles mitigaciones, pues bueno, mala
suerte. Es un juego con azar.

Todo esto se resume en que creo que el juego está muy bien diseñado, es fácil
poner cosas difíciles para los jugadores, al final es lo que le da salseo al
juego, pero es muy difícil añadir mitigaciones, y en su justa medida, para que
el juego siga siendo entretenido sin que parezca frustrante. Crazy Taco
balancea estos dos elementos muy bien y es divertido.

**¿Cómo sé si me puede gustar a mí?** Vamos a ver si este juego puede ser
algo que os guste a vosotros.

Es un juego que se juega siempre igual, salvo
algún cambio de dificultad, y aunque estrictamente en el manual no pone nada
sobre puntos, puede considerarse como un juego de intentar mejorar tu
puntuación anterior. En mis partidas, yo cuento con que si he conseguido
terminar con más prestigio y dinero que en otra partida (mi fórmula es
```(prestigio x 10) + dinero```) lo he hecho mejor, y así voy intentando
mejorar. Si el gameplay os parece interesante y os motiva eso de intentar
mejorar partida a partida, entonces genial. Por otro lado, si no os motiva eso
de mejorar la puntuación (primero os recuerdo que es una regla no oficial, me
la he sacado yo de la manga), yo estoy con vosotros. Personalmente no me suelo
picar mucho por mejorar mis puntuaciones, para mí es una métrica para medir
cuán bien o mal lo he hecho, pero sí que me gusta mucho la sensación de
"haberme pasado el juego" cuando consigo ganar. Si he conseguido sobrevivir
a un día ajetreado, me quedo muy a gusto, así que en ese sentido el juego me
satisface, y si os gustan los juegos que producen esas sensaciones, este
también puede ser uno de ellos. 

Otro punto muy positivo del juego es que puedes montarlo en menos de un minuto
y no necesitas tener la cabeza al 100% para jugar, aún así las decisiones que
tienes que tomar en algunos momentos son críticas e interesantes, elegir lo
menos malo; aunque obviamente no requieren pensar mucho ni te dejan la cabeza
frita tras decidirte. Para mí es ideal para cuando llego tarde de trabajar, o
no tengo mucho tiempo, pero aún así quiero desconectar y pasar un buen rato con
un juego. De todas formas, es un juego que no lo jugaría muchas partidas
seguidas, solamente si he perdido y quiero terminar ganando, ya que dependiendo
de como sea la suerte que tengáis, se pueden alargar las partidas a una media
hora (se puede jugar en la mitad de tiempo también fácilmente), pero sí que es
un juego que podéis sacarlo cada día sin en menor esfuerzo para ver qué tal va
la partida del día y pasar un buen rato. 

En resumidas cuentas, Crazy Taco es un pequeño gran reto.

<img width="50" height="50" src="{{site.baseurl}}/favicon.ico"> **Puntuación:**
3 de 5 monedas. **Me lo paso bien jugando a este juego.** 
