---
layout: post
title: "Marzo en juegos (2021)"
date: 2021-03-31
categories: [General]
tags: [El mes en juegos, Fayún, "Root: Los Cachivaches", "Root: The Clockwork", Disciples of Bone and Shadow, Curious Cargo, Wicked Ones, Sprawlopolis, Expansiópolis, The Vast in the Dark, Root, "Disciples of Bone and Shadow: Conquered Sun Edition", Faiyum, Dancing with Bullets Under a Neon Sun, "Ambon: Burning Sun & Little Seagulls", Anachrony, Reinos de Papel, "Reinos de Papel: Más allá de las puertas", Paper Tales, The Scourge of the Scorn Lords , Small Islands]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/51086757567_897cb7d8bd_o.jpg
post_desc: "¿Qué se ha jugado durante marzo? Aquí te hablo de los juegos de mesa
y rol que han visto mesa durante este último mes"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/51086757567_897cb7d8bd_o.jpg)


El usuario @icampo34 en Twitter, suele hacer un resumen mensual de lo que ha
jugado en su blog: [Crónicas de
Soloburg](https://icampo28.wixsite.com/cronicasdesoloburg/post/solo-partidas-febrero-1)
(¡pasaros a echar un vistazo a sus partidas mensuales!) 
y es una idea genial para comentar brevemente algunos juegos sin tener que
hacer [Primeras
impresiones]({{site.baseurl}}/analisis/#primeras-impresiones) o
[Análisis]({{site.baseurl}}/analisis) completos de un juego, 
que me llevan bastante más tiempo. 

A mi me gustaría empezar a hacer lo mismo en estas nuevas entradas de **[El mes
en juegos]({{site.baseurl}}/etiqueta/el-mes-en-juegos)**, que van a cubrir
tanto juegos de mesa como juegos de rol en solitario, sin embargo, no voy a
hablaros de todo lo que he jugado, ya que si justamente tengo una reseña en
marcha, prefiero que esta sea sorpresa, así que no voy a hablar de juegos sobre
los que tenga previsto sacar una entrada inminente.

Finalmente, haré la entrega del nuevo premio **Juego del mes**, un nuevo
galardón súper prestigioso que me acabo de inventar, y que se otorga una vez al
mes al juego de mesa y rol más destacado.

### Juegos de mesa

Este mes he cumplido años, así que han caído dos juegos nuevos: **Curious
Cargo** y **Ambon**; el resto son juegos que ya llevan más tiempo en mi
colección, con la excepción de **Faiyum**, que fue auto-regalo de año nuevo.

#### Anachrony

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/31quLNzteInnevVRAABoow__imagepage/img/10P1tAr7m22pAu_jPBh1ARrRPhw=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3499707.jpg"></p>

Por defecto suelo jugar con el **camino de la Salvación** en Anachrony (he tenido
que mirar cómo se llama, para mí son los rojos y listo), me gusta que podamos
seguir utilizando todos los espacios de exotraje tras el colapso, y estas
partidas han sido igual. Debería diversificar en cuanto a facciones, pero con
este juego no me apetece. 

**[Anachrony](https://boardgamegeek.com/boardgame/185343/anachrony)** es de los
pocos juegos de colocación de trabajadores que me gustan, en los que siento
"que estoy haciendo algo", y cuando me pica el mono de *colocación de
trabajadores* es el que suelo querer jugar. Tampoco es un juego que me pierda,
pero cuando lo juego me gusta y me lo paso bien. El Chronobot es un oponente
que fastidia y en general cumple su función bastante bien, sin que tengamos que
gestionar demasiado para que funcione. Esta muy bien hecho.

La pega de este juego, más que el setup, porque lo suelo hacer relativamente
rápido, es la maldita caja ataúd en la que la mitad es aire. Me duele el alma
cada vez que lo veo. Llevo bastante tiempo pensando en comprar una caja en el
todo a 100 en la que entre todo justo, y usar la del Anachrony como almacenaje
de otras cosas, y cada vez que lo juego me parece mejor idea.

Dicho esto, si encuentro un juego de colocación de trabajadores que me guste
igual que Anachrony, tendré un debate interno sobre venderlo o no, ya que ocupa
demasiado para un juego al que no juego tanto y que tiene unas mecánicas a las
que me apetece jugar de vez en cuando. El problema es que aún no lo he
encontrado.

#### Ambon: Burning Sun & Little Seagulls

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/sUGb1_5oMJkcadFmylYLuA__imagepage/img/0cF6jEqQUXJHdNloHMktmlDI7R4=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6006082.png"></p>

**[Ambon](https://boardgamegeek.com/boardgame/327721/ambon-burning-sun-little-seagulls)**
es una de las novedades de este mes, la primera publicación del nuevo sello
SNAFU Design y su primera entrega de la serie Small Batlles. Está en las
partidas del mes un poco de estrangis porque tengo la partida en pausa, me
llegó el juego el lunes 29, leí reglas, hice la preparación, empecé y lo he
tenido que dejar ahí porque he tenido la semana liada el martes y miércoles,
así que si estás leyendo esto el jueves 1 de abril, posiblemente este jugando
ahora lo que comencé al principio de la semana ;)

#### Curious Cargo

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/4EX-XaYzUK21jAl5L3KEUA__imagepage/img/pHCJM9ZULjRhszItuB7pr8c-eY0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5478785.jpg"></p>

**[Curious Cargo](https://boardgamegeek.com/boardgame/312251/curious-cargo)**
es la otra novedad del mes, ya os he hablado de este juego en [sus primeras
impresiones]({{site.baseurl}}/2021/03/16/primeras-impresiones-curious-cargo/),
y lo repito aquí, me encanta.

Mi primera impresión es que iba a ser más sobre el puzle de las losetas, y sí
gran parte del juego se centra en eso, pero lo que de verdad hace que ganas o
pierdas es cómo te montas la gestión de los camiones. Tiene una capa de
estrategia oculta que no me esperaba y además me parece un gran plan para jugar
entre semana, que tengo menos tiempo y menos cabeza, como para los fines de
semana, que hay más tiempo, pero me suele apetecer algo más complejo.

Así que está siendo una combinación perfecta para mí, y vamos, *juegazo* como
dirían los de gatillo fácil en Twitter.

#### Expansiópolis

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/aZ3I9B_aEywK4O_qP_Hz9w__imagepage/img/6kegJSbfsfJPetnx2wlLeDiZLwE=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4654146.png"></p>

**[Expansiópolis](https://boardgamegeek.com/boardgame/251658/sprawlopolis)**
([análisis aquí]({{site.baseurl}}/2018/12/23/analisis-sprawlopolis/)) es
un juego que empecé a jugar diariamente en marzo para recordar un poco los
peores meses de la pandemia del año pasado, en los que por tener una rutina más
definida jugaba a Expansiópolis, y la verdad me vino bien, así que repetimos
este mes.

Generalmente suelo jugar con un reto completamente aleatorio, pero esta vez he
decidido hacerlo en orden, y he comenzado con las combinaciones del **1-2-X** y
**1-3-X**, si no me pasaba una combinación un día la he dejado para otro
día. Tras un mes de jugar casi a diario así, la verdad es que es más divertido
que jugar partidas sin ton ni son, así que win-win.

Expansiópolis es un juego fantástico, pero para mí requiere ese impulso de
"tener un reto" para jugarlo, en este caso pasarse una serie de combinaciones,
porque sino no lo jugaría tanto, o no lo jugaría. 

#### Faiyum

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/sl0ReaWGqY1LQjNoGtCPWg__imagepage/img/M9hKi_flOtVxnYKQXRaEO0S196c=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5638086.jpg"></p>

Os hablaba de este juego [en las primeras
impresiones]({{site.baseurl}}/2021/02/13/primeras-impresiones-faiyum/) que hice
en febrero, y me sigue encantando.
**[Faiyum](https://boardgamegeek.com/boardgame/318983/faiyum)** es uno de esos
juegos que emana el espíritu típico de juego de mesa, piezas de madera, cartas,
un par de reglas y sobre eso construye un juego muy interesante. El tablero es
soso y el señor egipcio de la portada es feo, las cosas como son, pero el
gameplay es muy bueno.

Justo en marzo he terminado la **campaña en solitario** con algunas
modificaciones para hacerla más difícil, y aún así es fácil, no es un juego que
brille por su campaña. La campaña va sobre conseguir un objetivo diferente en
cada una de tus  partidas, como quedarte con menos de 8 cocodrilos, construir
los dos palacios, construir al menos 8 puentes, etc. y si lo consigues te dan
un bono para tu siguiente partida (y creo, si no recuerdo mal que se acumulan
de partida a partida), por ejemplo empiezas con más dinero. Yo he jugado la
campaña intentando conseguir los objetivos, eso sin cambios, pero sin usar
ningún tipo de bono, y aún así es sencillo. Lo dicho, la campaña necesita algo
para hacerla picante.

Y me encanta este juego, voy a hacer una comparación que puede parecer un poco
extraña, pero quiero que intentéis entenderme antes de tacharme de
hereje. Faiyum *es similar a* [High
Frontier](https://boardgamegeek.com/boardgame/281655/high-frontier-4-all) en el 
sentido de que hay unas reglas que crean una *base jugable* y que definen el
cómo interactuamos con el mundo que representa el juego. Luego sobre esa base
han añadido otras reglas que son el juego en sí.

En el caso de High Frontier tenemos muchísimas reglas para saber cómo movernos
e interactuar en el espacio, y luego puedes elegir qué juego quieres jugar
dentro de esa especie de *sandbox*. Faiyum por su lado, tiene menos reglas
porque solo define cómo podemos construir y qué puede haber o no en cada
hexágono, pero aún así a mí me da también esa sensación de que con eso han
construido un *sandbox* y que luego han añadido *"la parte de juego"*. Igual
está menos separado que en High Frontier, pero yo también lo veo de esa forma.

Y en resumen eso es lo que más me gusta del juego, que es una especie de
sandbox, y no me sorprendería nada que en las futuras expansiones, además de
añadir más cartas y tal para darle más variedad, añadieran más modos de
juego. Al final el "tipo de juego" que tengamos con el motor de Faiyum lo
marcan las cartas, así que si nos venden un par de barajas con otro tipo de
acciones ya tendríamos otra forma de jugar.

#### Reinos de Papel: Más allá de las puertas

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/d0IWKs0qrVZ8P-AgayYy8Q__imagepage/img/SMfvMLdqnnLRD5Husd6gyLvKGqc=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4261957.jpg"></p>

**[Reinos de Papel](https://boardgamegeek.com/boardgame/217861/paper-tales)**
([aquí tenéis el análisis]({{site.baseurl}}/2019/07/05/analisis-reinos-de-papel-mas-alla-de-las-puertas/))
es un juego que lleva ya más de dos años en mi colección y que sigue igual de
fresco que el primer día. 

Hacía un par de meses que no lo jugaba, y este mes ha salido con ganas; el
manual está bien organizado y tiene varias cartas de ayuda, por lo que un par
de reglas de las que no me acordaba al detalle han sido fáciles de encontrar y
repasar.

Generalmente solía jugar con una o dos cartas para el **Rey Exánime**, que es
lo que marca un poco la dificultad, pero este mes me he quedado con una, por
volver a cogerle el truco. En las partidas me han salido algunos combos
chulísimos, y me ha gustado comprobar que el juego aún tiene combos que no he
visto. Bueno, y también hay muchas cartas que aún no he podido ni usar porque
no me han tocado en la mejor ronda o no me cuadraban bien. Tiene aún muchísimo
juego y no lo veo fuera de mi colección.

Finalmente, este mes también he decidido deshacerme de la caja del juego base,
porque es un insulto al espacio, y guardo todo en la caja de la expansión,
salvo el tablero, y pista. Curiosamente el guardarlo todo en la caja pequeña
hace que me guste aún más el juego. Gente que trabaja en marketing, tomar nota:
si metéis un juego bueno en una caja pequeña, se convierte en juego bueno al
cuadrado.

#### Root

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/JUAUWaVUzeBgzirhZNmHHw__imagepage/img/ZF-dta5ffawuKAkAt2LB-QTIv5M=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4254509.jpg"></p>

Las partidas de este mes a
**[Root](https://boardgamegeek.com/boardgame/237182/root)** han servido para
convencerme que definitivamente no aguanto al bot **Electric Eyrie** de [The
Clockwork](https://boardgamegeek.com/boardgame/287220/root-clockwork-expansion).
Y no por una cosa buena, que sería que el bot molesta y cumple con su cometido
y no lo aguanto porque es buen jugador virtual, sino porque gestionar a ese bot
en concreto es un muermazo. Tienes que repetir lo mismo tantas veces como
diferentes tipos de palos de cartas en el decreto, y si encima te va ganando,
como que lo llevas peor.

Salvo eso, el juego sigue estando fuerte y con partidas de una hora escasa (con
3 facciones) se puede sacar mucho a la mesa.

#### Small Islands

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/wj0V1vCpR11kmq1EpWxxkw__imagepage/img/fTS3WhpaE1VUl62argx5aB1vOSY=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3970233.jpg"></p>

Este es el juego que definitivamente se me da peor de todos los que he jugado
este mes. **[Small
Islands](https://boardgamegeek.com/boardgame/236248/small-islands)** es de
colocar losetas formando islas y de ir puntuando las islas en base a diferentes
objetivos de puntuación que tiene que cumplir la isla, como por ejemplo más
recursos de este tipo que de este otro, o exáctamente X recursos. Parece así
como muy simple, solo hay que colocar losetas, pero el bot contra el que
juegas, Alexis (llado como el diseñador del juego), me saca siempre puntos por
todos los lados. A nivel uno puedo llegar a ganar, aunque siempre limando el
empate, y en el nivel dos ya me funde.

Tengo que sacar más este juego porque tengo un pequeño pique con el bot, solo
que es un poco complejo en cuanto a la gestión de mesas, necesito una mesa
grande porque puede llegar a ocupar mucho.

### Juegos de rol

Pasamos a la sección sobre juegos de rol, aquí además de contaros a qué he
jugado, voy a incluir los que estoy leyendo.

En cuanto a novedades, me han llegado  **Wicked Ones**, **The Vast in The
Dark** y **The Scourge of the Scorn Lords**; estoy esperando las copias en
físico de los dos últimos.

#### Dancing with Bullets Under a Neon Sun

<p align="center">
<img height="450" src="https://dtrpg-public-files.s3.us-east-2.amazonaws.com/images/12518/332060.png"></p> 

**[Dancing with Bullets Under a Neon
Sun](https://www.drivethrurpg.com/product/332060/Dancing-with-Bullets-Under-a-Neon-Sun?affiliate_id=1914894)**
estaba dentro de mis [planes de rol para 2021]({{site.baseurl}}/2021/01/09/rol-10-juegos-aventuras-para-2021/),
y este mes por fin lo he podido estrenar. Es un juego de temática cyberpunk que
tiene mecánicas ligeras estilo [The Black
Hack](https://www.drivethrurpg.com/product/255088/The-Black-Hack-Second-Edition?affiliate_id=1914894) 
(pero no me preguntéis hasta qué punto porque no he leído ni jugado a The Black
Hack).

En Dancing with Bullets básicamente todo se basa en checkeos con un d20 y
tenemos que sacar más bajo o igual que el atributo en cuestión (Might, Agility,
Charm, Intellect, Perception o Tech), si tenemos ventaja tiramos un d6 y se lo
añadimos al atributo. Luego tenemos Hit Dice en vez de Hit Points, y unos
Resilience Points. Básicamente cada clase tiene un dado, que es el Hit Dice y
cuando va a sufrir daño hace una tirada, si saca un 1 ó 2 su Hit Dice se reduce
al siguiente dado poliédrico (d10 -> d8 -> d6 -> d4 y tal) y si tienes que
reducir de d4 el personaje muere; puedes gastar Resilience Points para evitar
una reducción, y cada clase tiene alguna habilidad especial. Hay un par de
reglas mas, pero en general es un juego con pocas reglas y con combate
sencillo, una vez que lo has leído es muy directo.

Mi primer personaje de esta campaña es un *Mercs*, una clase que representa una
especie de mercenario, por supuesto con katana y una pistola de energía, a la
que la casera de su bloque le pide un favor a cambio de un mes de alquiler
gratis; el hijo de la casera ha ido a llamar la atención a un banda también
"alquilada" en el bloque que se dedica a hacer una de las drogas baratas de la
ciudad, y no ha vuelto.

Me gusta que en la creación de personaje el propio sistema te obliga a decidir
tres objetivos para el personaje, dos que sean externos (un objetivo que no te
beneficia directamente a ti) y otro que sea algo que el personaje quiere
(cuando cumples los objetivos ganas XP). Así que ya indirectamente, solamente
por completar la ficha de tu personaje, ya sabes más o menos cómo va a comenzar
la campaña.

#### Disciples of Bone & Shadow: Conquered Sun Edition

<p align="center">
<img height=""
src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1605485808647-BGPAK0JNZX3BFZEAJ2I7/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCNOb2SIBUBn6TVWlOMA4Ul7gQa3H78H3Y0txjaiv_0fDoOvxcdMmMKkDsyUqMSsMWxHk725yiiHCCLfrh8O1z4YTzHvnKhyp6Da-NYroOW3ZGjoBKy3azqku80C789l0p5uBJOnOmCWBN4JfYsIDyQsr0Ix-nEqR6qXG9XZSVMj3ESfBY8LMMbE33ZXW-8_PA/Cover+mockup.jpg?format=300w"></p>

Este mes he podido continuar mi nueva campaña con **[Disciples of Bone &
Shadow: Conquered Sun
Edition](https://www.exaltedfuneral.com/products/disciples-of-bone-shadow-conquered-sun-edition-pdf?_pos=3&_sid=647b4a11b&_ss=r)**, 
que había comenzado en febrero (tienes algunas partes aquí escritas: [parte
1](https://eeriespace.github.io/2021/02/12/play-report-conquered-sun-road-to-madari/),
[parte
2](https://eeriespace.github.io/2021/03/27/play-report-conquered-sun-road-to-madari-2/))
y hay tantas cosas que hacer en este mundo... en general me suelo acordar de
qué tiene que hacer mi personaje, pero en esta campaña he empezado a tomar nota
de qué misiones secundarias voy encontrando, porque se me están ocurriendo
muchas y no quiero que se me olviden.

Hace un año a mediados de marzo empezó el playtesting del Narrative Playbook
de Disicples (así en plan resumen: Disciples básico + Narrative Playbook =
Conquered Sun Edition), así que me está gustando mucho poder jugar a este juego
en estas fechas, viendo cómo era antes y lo que es ahora, especialmente porque
tengo la edición limitada del libro :)

#### The Scourge of the Scorn Lords

<p align="center">
<img height="450" src="https://i1.wp.com/knightowlpublishing.com/wp-content/uploads/scornloads_cover.jpg?fit=430%2C430&ssl=1"></p>

**[The Scourge of the Scorn
Lords](https://www.kickstarter.com/projects/dragonstabber/the-scourge-of-the-scorn-lords)**
es una ambientación post-apocalíptica con algo de gonzo para [Old-School
Essentials
(OSE)](https://www.drivethrurpg.com/product/272802/OldSchool-Essentials-Basic-Rules?affiliate_id=1914894),
y he estado probando las reglas en solitario que ha hecho Alex T. de [Blackoath
Entertainment](https://blackoathgames.com/). El libro, reglas en solitario y un
par de cosas más ya han sido entregadas en PDF a los backers, y ahora nos
encontramos esperando la edición física.

Básicamente durante este mes he estado jugando escenas sueltas para poder
probar algunas reglas específicas, sin jugar una campaña específica porque yo
tenía que probar cosas del modo en solitario y no del sistema general, pero
gracias a ese pequeño playtesting recibí el PDF antes que los backers (yo
también soy backer) y lo he podido ver y probar todo antes, así cuando llegue
todo en físico ya habré hecho la mayoría de los deberes.

Afortunadamente para mí es menos gonzo de lo que me esperaba, porque no me
veo jugando algo full-gonzo, así que genial en ese aspecto, y el mundo es muy
interesante. Para los que no sabéis qué es esto, este libro es una ambientación
dentro de la 
(hasta ahora) **trilogía de Meatlandia** ([libro
I](https://www.drivethrurpg.com/product/171341/The-Chaos-Gods-Come-to-Meatlandia?affiliate_id=1914894),
[libro
II](https://www.drivethrurpg.com/product/299441/Worm-Witch-The-Life-and-Death-of-Belinda-Blood?affiliate_id=1914894)),
de la cual los dos primeros libros eran dos aventuras y creo que con algo de
descripción del mundo, pero eran aventuras más que nada, y con este libro III
de Meatlandia tenemos el setting completo. El libro nos presenta las Scorn
Lands, las sub-regiones dentro de esa region, con encuentros, localizaciones
importantes, diferentes facciones, nuevas clases, bestiarios, tablas... y luego
tenemos algunas reglas adicionales que debemos añadir a OSE.

Como os comentaba [a principios de
año]({{site.baseurl}}/2021/01/09/rol-10-juegos-aventuras-para-2021/), tenía
planificado ya jugar a esto en la segunda mitad del año, previniendo retrasos
del [Kickstarter de
OSE-Advanced](https://www.kickstarter.com/projects/exaltedfuneral/old-school-essentials-advanced-fantasy)
(que efectivamente están ocurriendo), pero hasta entonces, tengo ganas de que
me llegue en físico.

Si os preguntáis si hay dinosaurios en The Scourge of the Scorn Lords tras ver
la portada, la respuesta es afirmativa.

#### The Vast in the Dark

<p align="center">
<img height="450" src="https://i.redd.it/vtk26s2pkkd61.png"></p>

**[The Vast in the
Dark](https://www.drivethrurpg.com/product/363439/The-Vast-in-the-Dark?affiliate_id=1914894)**
es la primera zine de rol de [Zine Quest
3]({{site.baseurl}}/2021/01/31/rol-zinequest-3-en-solitario/) que me ha llegado
y encima, ¡antes de lo previsto! Tanto la edición física como la digital se
esperaban para abril y nos mandaron el PDF a mediados de marzo, y ya están
preparando las copias físicas. Lo nunca visto con [Zine
Quest]({{site.baseurl}}/etiqueta/zine-quest/).

La ambientación de esta zine es sobre una zona/mundo lleno de ruinas y
**megaestructuras** (fans de Tsutomu Nihei, ¡al loro!), y tiene algunas reglas
adicionales que tenemos que usar para meternos más dentro de las sensaciones
que quiere transmitir a nuestras partidas. Por ejemplo, los jugadores estarán
perdidos por defecto, ya que no hay forma de orientarse, solamente podrán
depender de la posición de las megaestructuras. 

No he jugado aún con esta zine, solo la he leído, estoy esperando a que me
llegue la copia en físico, y la verdad es que no sé muy bien que sistema
utilizar para jugarla. Recomiendan DCC, Knave, OSE, White Hack, Pathfinder ó
Black Hack, y la verdad es que si es ligera, cualquier cosa pegaría bastante
bien. Para juegos con un sistema más tostón, estilo Pathfinder, yo solo jugaría
a The Vast in The Dark si ya tuviera una campaña en marcha, sino ya me está
dando pereza solo de pensar en hacer las fichas de personajes....

La zine en si tiene muy buena pinta, está llena de contenido, sabe describir el
setting bien para darnos las pinceladas necesarias y que no sea pesado, las
reglas de generación de zonas y ruinas me gustan mucho, y me parece que son
una pensada más a lo que el autor hizo en [Into the Wyrd and
Wild](https://www.drivethrurpg.com/product/274922/Into-the-Wyrd-and-Wild?affiliate_id=1914894)
para generar caminos en bosques.

El arte también genial, el autor tiene un estilo que me gusta
mucho, generalmente hasta ahora solo había visto más dibujos suyos de
personajes y monstruos ([Into the Wyrd and
Wild](https://www.drivethrurpg.com/product/274922/Into-the-Wyrd-and-Wild?affiliate_id=1914894),
[Never Going
Home](https://www.drivethrurpg.com/product/283637/Never-Going-Home?affiliate_id=1914894)),
pero en esta zine dibuja también además localizaciones y la verdad es que son
muy evocativas.

#### Wicked Ones

<p align="center">
<img height="450"
src="https://dtrpg-public-files.s3.us-east-2.amazonaws.com/images/13368/338480.jpg"></p>

**[Wicked
Ones](https://www.drivethrurpg.com/product/338480/Wicked-Ones?affiliate_id=1914894)**
es el resultado de un 
[Kickstarter](https://www.kickstarter.com/projects/banditcamp/wicked-ones) que
ha llegado recientemente a los backers, y yo he conseguido el libro gracias a
un regalo de un lector del blog. ¡Aprovecho para agradecer otra vez su
generosidad!

Este es un libro que he comenzado a leer este mes y he ido tomando notas de
cómo funcionan las cosas. Nosotros somos los monstruos en un mundo, y hacemos
cosas de monstruos, como ser malos, matar gente y guardar tesoros en nuestra
mazmorra. El juego funciona en una especie de bucle en el que
primero preparamos la mazmorra, después lidiamos con eventos negativos que
puedan ocurrir, como por ejemplo que se inunde algún pasaje, luego salimos de
la mazmorra para participar en incursiones para conseguir materiales o tesoros,
y después tenemos que lidiar con las consecuencias de nuestro pillaje, que será
que los aventureros entren en nuestra mazmorra  para intentar masacrarnos.

Así contado parece fácil, pero como es un juego basado en el sistema **Forged in
the Dark** hay bastantes reglas que se interconectan para tejer la totalidad del
sistema; no es que sea complicado, sino que (hasta donde yo he leído) hay
mucho. Por eso hay que ir tomando notas, cosa que aprendí leyendo [Blades in the
Dark]({{site.baseurl}}/etiqueta/blades-in-the-dark/).

No he jugando a ningún juego de rol en el que seamos "los malos" por diseño,
así que me intriga bastante, y tengo ganas de terminar de leer todo porque como
he dicho, está todo muy interconectado y espero llegar a ese momento de "¡ajá!"
cuando termine de entender todo.

Dejando a un lado el sistema, la maquetación creo que está muy bien hecha y
ayuda a leer y a aprender las reglas. El apartado gráfico es genial, las 
ilustraciones tienen un estilo videojuego indie, con mucho color y juego de
colores; esta todo el libro muy logrado.

### El juego del mes

<p align="center">
<img height="" src="https://live.staticflickr.com/65535/51017482330_95d9f724e1_o.png"></p>

Llegamos a la esperadísima sección final sobre los **premios Juego del mes**,
en el que voy a otorgar el galardón al juego de mesa y juego de rol más
destacado del mes.

* **En juegos de mesa...** el ganador es **Curious Cargo** por engancharme
tanto y por tener una caja tan bien aprovechada. Es un ejemplo para todo juego
de mesa.

* **En juegos de rol...** el ganador es **Dancing with Bullets Under a Neon
Sun** por poder jugarse de forma tan directa, y porque echaba de menos lo
cyberpunk.

¡Felicidades a los premiados!

<hr>

<small>Nota: Las imágenes de las portadas de los juegos pertenecen a Board Game
Geek.</small>
