---
layout: post
title: "Top 10 de juegos del 2021 que no he podido jugar"
date: 2021-12-27
categories: [Listas]
tags: [Tops, Thin Red Line Games, GMT Games, Cascadia, Mini Express, "Brazil: Imperial", Messina 1347, The Dogs of War, "SpaceCorp: 2025-2300AD", "Stardew Valley: The Board Game", The Last Hundred Yards, "The Last Hundred Yards: Airborne Over Europe", Corrosion, Ark Nova]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/51779876354_d6dd17d62f_b.jpg
post_desc: "Aquí llega la tradicional lista de juegos que han salido este año y 
que me he quedado sin poder jugar, espero jugar a muchos de ellos en el próximo
2022"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/51779876354_d6dd17d62f_b.jpg)

<hr>

Como cada 27 de diciembre
([2018]({{site.baseurl}}/2018/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2018/),
[2019]({{site.baseurl}}/2019/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2019/),
[2020]({{site.baseurl}}/2020/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2020/))
llega mi tradicional lista de **juegos que han salido este año 2021 y que me he
quedado sin probar**, es un momento para mirar atrás a todas las novedades,
re-ediciones, cajas inmensas que han llegado a los mecenas de algún proyecto de
crowdfunding y demás lanzamientos que hemos tenido durante el
año, y quedarme con 10 que verdaderamente me he quedado con ganas de poder
probar.

Tradicionalmente también, muchos de los juegos que aparecen en esta lista
suelen convertirse en compras del siguiente año, y en este año en concreto eso
es bastante seguro porque tengo ya algún que otro juego pre-pedido.

De todas formas, siguiendo la tendencia del año pasado, este año ha sido muy
bueno para mí en cuanto a la selección de compras, me he comprado juegos que
han sido grandes éxitos (hablaré de ello en mi [balance de
2021]({{site.baseurl}}/2022/01/03/listas-lo-mas-jugado-2021/)) y no me he 
dejado en ningún momento llevar por el hype de las novedades o el FOMO ("fear
of missing out"), concretamente no he sentido nada de FOMO este año, así que
punto para mí; y es más, este año os anuncio con gran orgullo y satisfacción
que me he metido en *cero* campañas de crowdfunding de juegos de mesa.

He aprendido por fin, en parte gracias al cambio de la política aduanera de la
Unión Europea, que me sale mejor comprar en tiendas online ya que yo paso
completamente de los addons exclusivos que suelen promocionar en las campañas,
y qué queréis que os diga, me hace más ilusión cuando compro algo y sé que
llegará pronto a casa, aunque admito que echaré de menos trackear los barcos de
contenedores en su viaje de China a Europa con todos los juegos. Por otro lado,
también me gusta comprar *cuando a mí me apetece*, no cuando salga una campaña
de crowdfunding durante el tiempo que digan ellos. Así que, lo dicho, no ha
habido nada de crowdfunding este año y todo han sido compras en tiendas online
y/o físicas.

Ahora pasamos a mi **top de juegos del 2021 que me he quedado sin probar:**

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/MjeJZfulbsM1DSV3DrGJYA__imagepage/img/0ksox22FKLq-Z-rsbBlF2IDG9x0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5100691.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Cascadia">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>10. <a href="https://zacatrus.es/cascadia.html#u97">Cascadia</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/295947/cascadia">Cascadia</a></strong> de <strong>Randy Flynn</strong> y publicado por
    <strong>Flatout Games</strong> (<strong>Delirium Games</strong> en España), es
    un juego de colocación y drafting de losetas de mapa y fichas de animales
    en el que buscamos colocar los animales en unos determinados patrones de
    acorde a unas condiciones de puntuación.</p>
         <img src="https://cf.geekdo-images.com/lJ1L3m4WH5_eqNsqZqtbAg__imagepage/img/AmlKhvt-ZwRpOuGj1fIPa1O9KAc=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6437676.jpg">
         <p><small>Foto de @dice_n_josh</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Este juego
    entra un poco de estrangis en el top, porque sí que he podido jugarlo, pero
    digitalmente. Aún así la versión digital es muy limitada y por eso me
    gustaría jugarlo en el modo completo, que es en físico.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Es un
    poco trampa, pero como ya lo he jugado ya sé de primera mano que me
    gusta. Principalmente me llama la atención los dos puzles interconectados
    que tenemos en el juego: por un lado buscamos que las losetas hexagonales,
    que representan diferentes hábitat de animales, estén colocados con los de
    su mismo tipo (montañas con montañas), y por otro lado tenemos que colocar
    los animales dentro de su hábitat, pero cumpliendo con los patrones de
    puntuación. Es un puzle abstracto muy bueno.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/KuiDNcMdWaeDe5_-rISFRQ__imagepage/img/GZIcftEHC6m8rmTLN7yMEA2zZKY=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6222695.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Brazil: Imperial">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>9. Brazil: Imperial</strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/249277/brazil-imperial">Brazil:
    Imperial</a></strong> de <strong>Zé Mendes</strong> y publicado por
    <strong>MeepleBR</strong> (próximamente durante 2022 por <strong>Maldito
    Games</strong> en España), es un juego 4X muy temáticamente brasileño (por
    la ambientación, por la editorial y por el autor) con gestión de recursos y
    toques euro en el que nuestro objetivo es ganar puntos de victoria.</p> 
         <img src="https://cf.geekdo-images.com/vvrZLhMCscDGAWpaBTWUeg__imagepage/img/2KhMYS9zNOmKtz_TxlrAUj_B4f0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5200228.jpg">
         <p><small>Foto del prototipo hecha por el diseñador</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Este es uno de
    los juegos que aparecían en mi lista de <a
    href="{{site.baseurl}}/2021/10/12/bingo-essen-spiel-2021/">Spiel'21</a> que
    supuestamente iba a llegar antes de fin de año, pero se ha retrasado y
    parece que llegará finalmente sobre 2022. De haber asistido a la Spiel era
    uno de mi Top 3 de juegos que tenía que probar sí o sí y por esas ganas que
    tuve entra en esta lista. En el top 10 de este año ha quedado un poco más
    bajo porque están trabajando en un nuevo modo en solitario, ya que el juego
    base solamente contaba con un único escenario para jugar en solitario. Este
    modo en solitario va a ser un oponente artificial, por lo que yo creo que
    le sacará más jugo al juego.</p> 
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Es uno de
    los juegos 4X menos oscuro visualmente que he visto nunca, y tiene una
    temática muy diferente, ya que generalmente suelen ser del espacio.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/Pw9TGohEb7PITFJnuq48bQ__imagepage/img/s8iXTTL-SAMwyy8Ovw6Q8XzkonY=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6397342.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Messina 1347">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>8. <a href="https://www.philibertnet.com/en/delicious-games/105440-messina-1347-8594195080128.html#ae447-11">Messina 1347</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/238799/messina-1347">Messina
    1347</a></strong> de <strong>Vladimír Suchý</strong> y <strong>Raúl
    Fernández Aparicio</strong> y publicado por <strong>Delicious
    Games</strong> (próximamente por <strong>Arrakis Games</strong> en España
    en 2022), es un juego ambientado en la ciudad y época que da nombre al
    juego. Estamos en medio de la epidemia de la Peste Negra y como buena
    familia noble siliciana tenemos que intentar salvar a nuestros súbditos. El
    juego se divide en dos partes principales, la propia ciudad de Messina,
    construida con losetas hexagonales, y nuestra hacienda, que es nuestro
    tablero de jugador. Luego tenemos un tablero adicional con diversos
    tracks. Nuestro objetivo es quitar cubitos de plaga de la ciudad, rescatar
    a los ciudadanos que estén en ella y utilizarlos una vez que estén sanos
    para aumentar nuestras capacidades de acción.</p>
         <img src="http://deliciousgames.org/image/cache/catalog/produkty/Messina-rozlozena_hra-2560x1415.png">
         <p><small>Messina 1347, foto de la editorial </small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Este es otro
    juego que apareció originalmente en mi lista de la <a
    href="{{site.baseurl}}/2021/10/12/bingo-essen-spiel-2021/">Spiel'21</a> y
    ha subido algunas posiciones en mi lista de deseados tras ver un
    playthrough en YouTube. Antes estaba en posiciones más bajas, pero tras ver el
    ver playthrough he podido resolver algunas dudas sobre una parte que sobre
    papel era la que menos me gustaba (lo de mover trabajadores por la ciudad
    de Messina) y ahora me parece más interesante porque la puedo enlazar con
    la gestión del tablero de jugador.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Es un
    euro medio con un tema diferente y un espacio de decisiones interesante. Me
    gusta especialmente el tablero del jugador, donde tenemos que tomar
    decisiones para colocar a los ciudadanos rescatados en un sitio u otro, y
    cómo eso afecta a los bonos que tenemos durante el resto del juego. Además
    de esto el manual es uno de los más directos que he leído durante este año,
    por lo que me da buenas vibraciones.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/zp4WXbT1BVkbtD3S-8v1UQ__imagepage/img/KIk6BwSyiHRZkXi4lN2-SEBhRjY=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5709282.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="The Dogs of War">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>7. The Dogs of War</strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/320084/dogs-war">The Dogs of
    War</a></strong> de <strong>Fabrizio Vianello</strong> y publicado por
    <strong>Thin Red Line Games</strong>, es el segundo juego de la serie C3,
    que se centra en el conflicto de la OTAN contra el Pacto de Varsovia por
    toda Europa central. El primer juego de esta serie fue <a href="https://boardgamegeek.com/boardgame/259121/less-60-miles">Less Than
    60 Miles</a>.</p>
    <img src="https://trlgames.com/wp-content/uploads/2020/10/C3DOW_Map_v22_Overview-1-scaled.jpg">
         <p><small>The Dogs of War, foto de la editorial</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Siento
    fascinación por los wargames sobre simulaciones de posibles conflictos
    modernos y esta compañía tiene fama precisamente de hacer buenos juegos de
    esa temática.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Tiene un
    único mapa, reglas que tienen en cuenta cuestiones modernas como la guerra
    electrónica y qué queréis que os diga, el mapa es chulo y viene con cuatro
    escenarios pequeños y luego ya una campaña. Parece manejable.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/Mi3VtcfrLQvDHLIOK1CnOw__imagepage/img/koZqFwB2U9B0Z-mQytS1rxmCe4Q=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5778063.png"
        class="img-thumbnail" alt="SpaceCorp: Ventures">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>6. <a href="https://www.philibertnet.com/en/gmt/73512-spacecorp-817054011599.html#ae447-11">SpaceCorp: Ventures</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/292670/spacecorp-ventures">SpaceCorp:
    Ventures</a></strong> de <strong>John H. Butterfield</strong> y publicado
    por <strong>GMT Games</strong>, es la primera expansión para <a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/214029/spacecorp-2025-2300ad">SpaceCorp:
    2025-2300AD</a> que añade nuevas facciones con poderes únicos, haciendo el
    juego más variable. Además de esto, tenemos cuatro nuevos oponentes contra
    los que jugar en solitario.</p>
         <img src="https://cf.geekdo-images.com/w-S_CW-wihqNecz_TODg2w__imagepage/img/wfALIhgsN-1RLp_wSB4WPXlDEpg=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4668022.jpg">
         <p><small>SpaceCorp, foto de @The Innocent</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Gracias a esta
    expansión se ha puesto el SpaceCorp en mi lista de deseos porque arregla
    una de las mayores pegas que veía yo al juego, que teníamos una única
    corporación (HQ realmente) con la que jugar y esto podría hacer el juego
    poco interesante tras jugar muchas veces.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Es de
    temática espacial, sobre la conquista y exploración del espacio. Es mi
    temática predilecta, y ya con eso tienen mi atención.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/utvlrrmevsn9Cb_Fs6kqlg__imagepage/img/e6_wsyRYQ-DrTRn4ipz6En07qwQ=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6329299.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Corrosion">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>5. <a href="https://www.philibertnet.com/en/deep-print-games/104880-corrosion-4250231730375.html#ae447-11">Corrosion</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/344277/corrosion">Corrosion</a></strong>
    de <strong>Stefan Bauer</strong> y publicado por <strong>Deep Print
    Games</strong> (próximamente en 2022 por <strong>Maldito Games</strong> en
    España), es un juego con mecánicas de construcción de motor (engine
    building) en el que buscamos crear la fábrica más eficiente. Tendremos que
    gestionar nuestras máquinas y evitar que se corroan. </p>
         <img src="https://capstone-games.com/wp-content/uploads/2021/08/Corrosion_web-02.jpg">
         <p><small>Corrosion, foto de la editorial</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Este es otro
    juego que aparecía en mi lista de la <a
    href="{{site.baseurl}}/2021/10/12/bingo-essen-spiel-2021/">Spiel'21</a>,
    pero como podéis ver, globalmente tiene una posición algo más baja, esto es
    porque se han confirmado mis sospechas: el juego viene en una caja demasiado
    grande. Si veis por ahí algún <a
    href="https://www.youtube.com/watch?v=vJNtRmNDnw8">unboxing</a>, se ve que
    lleva un inserto de esos de cartón para que las piezas no se muevan en el
    transporte, pero le sobrarán unos ocho-diez centímetros de caja en los dos
    lados, os parecerá una gilipollez, pero a mí me fastidia monumentalmente
    que las cajas vengan con aire, y sinceramente, entre dos juegos que me
    parezcan igual de interesantes y de precio similar, tendrá más
    probabilidades de que compre el que lleve menos aire en la caja.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Es un
    juego con mecánicas tipo engine building que tiene temática justo de crear
    máquinas con engranajes, me parece que el tema ha sido muy bien puesto. Me
    gustaba la especie de rondel que tenemos que gestionar en nuestra fábrica,
    tenemos que hacer que las cosas cuadren bien para la activación de máquinas
    en el turno actual, pero también fijarnos en qué va a pasar en los
    siguientes ciclos. El manual también estaba bastante bien explicado y el
    modo en solitario era directo.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/VN2KUKs_Kgfq2LrobCC87g__imagepage/img/YyoqiuH0Ev6HBt4Ep4c-2CDB5Rc=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5333823.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Mini Express">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>4. Mini Express</strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/300751/mini-express">Mini
    Express</a></strong> de <strong>Mark Gerrits</strong> y publicado por 
    <strong>Moaideas Game Design</strong> (sale en 2022 por <strong>Delirium
    Games</strong> en España), es un juego de construcción de rutas y gestión
    de acciones de compañías en el que tienes que gestionar tu compañía
    ferroviaria. Viene con dos mapas en el juego, uno de USA y otro de Europa.</p>
         <img src="https://static.wixstatic.com/media/7f318b_9028f0ac01aa444183140499407df9b2~mv2.jpg/v1/fill/w_690,h_560,al_c,q_85,usm_0.66_1.00_0.01/7f318b_9028f0ac01aa444183140499407df9b2~mv2.webp">
         <p><small>Mini Express, foto de Moaideas Game Design</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Es un juego
    que buscó financiación entre abril y mayo de 2020 por <a
    href="https://www.kickstarter.com/projects/moaideas/mini-express-a-century-of-railroad-expansion-in-60-mins/description">Kickstarter</a>
    y el modo en solitario se me pasó completamente desapercibido porque fue
    añadido como parte de uno de los stretch goals. Cuando este juego fue
    llegando a los mecenas durante 2021 empezó a aparecer en mi radar.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> El
    mundillo de los 18XX tiene una pinta fascinante, pero para los jugadores
    que jugamos en solitario tenemos unas opciones bastante justas, hasta donde
    yo sé, el único 18XX en solitario que podemos adquirir fácilmente es el <a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/66837/1862-railway-mania-eastern-counties">1862</a>
    de GMT Games, y bueno, me parece interesante también tener esta otra
    opción. Será menos puro, pero pinta muchísimo más sencillo y más
    <i>eurogamer-friendly</i>, así que por eso entra en esta lista.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/_IsufnvGdZHmZYMwYP7ANw__imagepage/img/m9bAIoku6K6fDOZetgzBIIN1BOg=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6324764.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="The Last Hundred Yards: Airborne Over Europe">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>3. <a href="https://www.philibertnet.com/en/western-front/97521-the-last-hundred-yards-volume-2-airborne-over-europe-817054012077.html#ae447-11">The Last Hundred Yards: Airborne Over Europe</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/287783/last-hundred-yards-volume-2-airborne-over-europe">The
    Last Hundred Yards: Airborne Over Europe</a></strong> de <strong>Mike
    Denson</strong> y publicado por <strong>GMT Games</strong>, es la segunda
    entrega de la serie <a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgamefamily/63217/game-last-hundred-yards">The
    Last Hundred Yards</a> en la que seguimos a las divisiones 82 y 101
    Airborne durante las operaciones de Normandía y Market Garden durante la
    segunda Guerra Mundial. Es un juego táctico a nivel de pelotón.</p>
         <img src="https://cf.geekdo-images.com/icto_GXrENX_FXyKfU7ZMw__imagepage/img/L8w46BIEngabEUmrQ6XVWXuuaqY=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6029884.jpg">
         <p><small>The Last Hundred Yards: Airborne Over Europe, foto de @NoMasOvejas</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Quizás lo
    recordaréis de esta misma lista, pero de <a
    href="{{site.baseurl}}/2020/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2020/">2020</a>,
    este año vuelve a aparecer porque finalmente el P500 se entregó durante
    2021, ya que hubo algunos problemas con los mapas, que debían imprimirse en
    cartón duro tipo los mapas de ASLSK pero los imprimieron en papel tipo mapa
    de wargame. Así que debieron esperar a que llegaran los nuevos mapas y
    mandaron las copias a los clientes de P500.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Os cuento
    lo mismo que os comenté en 2020, es altamente táctico, con un sistema de
    turnos y gestión del tiempo novedoso, los escenarios ocupan muy poco
    espacio y los mapas son muy vistosos.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/X1oNtZV5H5BxtxlsTGIsHA__imagepage/img/kXj3chdJNHbAM86CN9rZTTfgwgM=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6037615.png"
        class="img-thumbnail" alt="Stardew Valley: The Board Game">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>2. Stardew Valley: The Board Game</strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/332290/stardew-valley-board-game">Stardew
    Valley: The Board Game</a></strong> de <strong>Cole Medeiros</strong> y
    <strong>Eric Barone</strong>, y publicado por
    <strong>CorcernedApe</strong>, es el juego de mesa inspirado en el
    videojuego <a
    href="https://store.steampowered.com/app/413150/Stardew_Valley/">Stardew
    Valley</a> y que también ha sido co-diseñado por su autor. Stardew Valley es un juego cooperativo en el que tenemos que cumplir
    con unos objetivos que nos pone nuestro abuelo, que nos deja una granja que
    tenemos que gestionar, y además tenemos que ayudar con en desarrollo del
    pueblo en el que se sitúa nuestra granja ayudando con la renovación de la
    casa del pueblo.</p>
         <img src="https://cdn.shopify.com/s/files/1/0489/4985/4364/products/PXL_20210205_205151082.PORTRAIT_1024x1024@2x.jpg?v=1613074048">
         <p><small>Stardew Valley: The Board Game, foto de la editorial</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Tengo una
         cantidad absurda de horas al videojuego, fui playtester de la versión
    Linux reportando bugs y ha sido un videojuego con el que he disfrutado
    muchísimo. Ahora me he alejado mucho de los videojuegos pero me gustaría
    poder tener una experiencia cercana al Stardew Valley de ordenador que yo
    conozco.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Que haya
     sido co-diseñado por el autor del videojuego y que tras leer el manual
    pueda sentir esa esencia del videojuego en él. Tengo muchas ganas de que
    empiecen a distribuirlo por Europa.</p>
    </div>
</div>

<div class="row">
    <div class="col-md-3">
        <img width="500" height="500"
            src="https://cf.geekdo-images.com/SoU8p28Sk1s8MSvoM4N8pQ__imagepage/img/qR1EvTSNPjDa-pNPGxU9HY2oKfs=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6293412.jpg"
        class="img-thumbnail" alt="Ark Nova">
    </div>
    <div class="col-md-9">
        <h4><strong>1. <a href="https://www.philibertnet.com/en/feuerland-spiele/104879-ark-nova-850000576407.html#ae447-11">Ark Nova</a></strong></h4>
         <p><strong><a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/342942/ark-nova">Ark
    Nova</a></strong> de <strong>Mathias Wigge</strong> y publicado por
    <strong>Feuerland Spiele</strong> (a mediados de 2022 por <strong>Maldito
    Games</strong> en España). Es un juego en el que tenemos que gestionar un
    zoo desde el punto de vista científico, centrándonos en la conservación de
    especies y la investigación, pero también buscamos aumentar nuestro
    prestigio y vender entradas. </p>
         <img src="https://www.feuerland-spiele.de/img/Aufbau_arche_nova.jpg">
         <p><small>Ark Nova, foto de la editorial</small></p>
         <p><strong>¿Por qué entra este juego a mi top?</strong> Desde que leí
    el manual cuando salió de cara a la <a
    href="{{site.baseurl}}/2021/10/12/bingo-essen-spiel-2021/">Spiel'21</a> le
    tengo muchísimas ganas, y además ya lo tengo pedido, así que tiene un
    primer puesto muy merecido en esta lista.</p>
         <p><strong>¿Qué me llama la atención de este juego?</strong> Tiene
    un sistema de iconos que aparece en las cartas de animales, programas de
    conservación y otros tipos de cartas que se retroalimenta cada vez que
    jugamos cartas. Me gusta mucho que se hayan utilizado fotos de animales
    reales en el juego, y la selección de acciones que va aumentando de poder a
    medida que pase más tiempo sin usarse una determinada acción me parece muy
    interesante. Tengo muchísimas ganas de que llegue mi copia.</p>
    </div>
</div>

### Conclusiones

Esto es lo con lo que me he quedado ganas de probar durante este 2021, y
casualidades de la vida, este año 7/10 juegos tienen hexágonos... el [año
pasado]({{site.baseurl}}/2020/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2020/)
solamente fueron 5. ¿Saldrán más juegos con hexágonos interesantes en 2022?
¿Qué juegos os habéis quedado con ganas de probar vosotros durante 2021?

<hr>

<small>Nota: Las imágenes de los juegos pertenecen a Board Game Geek y/o a sus
respectivos usuarios o a las editoriales de los juegos.</small>
