---
layout: post
title: "Mayo en juegos (2021)"
date: 2021-06-03
categories: [General]
tags: [El mes en juegos, "Gloomhaven: Fauces del León", Fayún, "Advanced Squad Leader: Starter Kit", Dungeoneering, Ironsworn, Vaults of Vaarn, Seekers Beyond The Shroud, The Colonists, Curious Cargo, Faiyum, High Frontier 4 All, "Gloomhaven: Jaws of the Lion", Terraforming Mars, Tiny Towns]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/51223734175_b99516f362_b.jpg
post_desc: "¿Qué se ha jugado durante mayo? Aquí te hablo de los juegos de mesa
y rol que han visto mesa durante este último mes"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/51223734175_b99516f362_b.jpg)

Mayo se ha terminado, y ha sido un mes muy raro, por el norte hemos tenido
muchísimos días en los que podías vivir el refrán de *"Hasta el cuarenta de
mayo no te quites el sayo"*, pero luego hemos terminado el mes con mucho calor
y humedad.

Centrándonos en esta nueva entrada de **[El mes en
juegos]({{site.baseurl}}/etiqueta/el-mes-en-juegos/)**, toca hacer una pequeña
recapitulación de lo jugado durante este mes y al final del todo elegiré cual
ha sido mi juego de mesa y de rol del mes.

### Juegos de mesa

El mes pasado os comentaba que me había comprado un "wargame muy clásico" de
MMP, pero que aún no me había llegado, pues este mes ha llegado y se trata de
nada más y nada menos que **Advanced Squad Leader: Starker Kit #1**, que ha
sido la novedad de este mes.

Este mes también han llegado noticias esperanzadoras sobre cómo va el
Kickstarter de **Mini Rogue** ([vista previa
aquí]({{site.baseurl}}/2020/05/23/ojeando-mini-rogue/)), parece ser que no
se van a retrasar mucho más y que el juego debería llegarnos en julio; han
subido unas fotos de cómo han quedado las cartas y la verdad es que abren el
apetito.

Sobre crowdfunding de juegos de mesa.... me hubiese gustado muchísimo meterme
en el
[Kickstarter](https://www.kickstarter.com/projects/fowers/paperback-adventures-a-novel-solo-word-game)
de **Paperback Adventures**, pero entre envío e IVA se iba el precio por las 
nubes, y eso que el envío no era excesivamente caro, así que no me he
metido. Tendré que esperar a que el juego llegue a alguna tienda online o
alguien lo venda de segunda mano porque me gustaría mucho poder jugarlo.


#### [Advanced Squad Leader: Starter Kit #1](https://www.philibertnet.com/en/multi-man-publishing/30324-asl-starter-kit-1-2100000221967.html#ae447)

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/rG6wPuuRXBkV3FtmtJlc1g__imagepage/img/OiSvjslIl-DwiTW9PHPAP-yshXg=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic2205391.png"></p>

**[ASL Starter Kit
\#1](https://boardgamegeek.com/boardgame/9823/advanced-squad-leader-starter-kit-1)**
es el primer kit de inicio para meterse dentro del mundillo de ASL, y también
uno de los juegos que más rápidamente se queda sin stock una vez que imprimen
una remesa nueva. MMP comentó a finales del año pasado/comienzos de este año
que se iba a imprimir una nueva remesa, así que hice los deberes y me puse
alertas en todas las páginas web que conocía que permitían alertas, y ¡boom!
Solo llegó stock a una y de ahí lo pesqué, un par de días después ya volvía a
estar agotado.

El juego cubre principalmente las reglas para la infantería y armas de apoyo en
un manual bastante accesible de doce páginas. Aún no he jugado un escenario
completo, así que no os puedo decir mucho, pero me gusta el formato de que los
mapas sean pequeños y me permite jugar también entre semana, algo que no puedo
decir de otros wargames.

Me compré este starter kit porque si recordáis, en diciembre comentaba en mi
[tops de juegos de
2020 que no había
jugado]({{site.baseurl}}/2020/12/27/general-juegos-que-no-jugamos-en-2020/)
que me apetecía jugar a algún wargame a nivel de pelotón ambientado en algún
conflicto real ya que había estado jugando mucho a [World at War 85: Storming
The Gap]({{site.baseurl}}/etiqueta/world-at-war-85-storming-the-gap/) (gran
juego por cierto) en 2020 y
me apetecía cambiar. En un principio estaba en mi punto de mira el [The Last
Hundred Yards: Airborne Over Europe](https://boardgamegeek.com/boardgame/287783/last-hundred-yards-volume-2-airborne-over-europe),
pero debe de llegar con algunas erratas y algún problema en los marcadores que
va a requerir un update kit, así que al final me he decantado por entrar en el
mundillo de ASL empezando de forma asequible con el Starter Kit 1.

#### [The Colonists](https://amzn.to/3wVuyXM)

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/Ca6hNgx3vX8dri1yj-3CWg__imagepage/img/CCLrU0CldzhRQvkLOUKt2uPSNwI=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3195482.jpg"></p>

**[The Colonists](https://boardgamegeek.com/boardgame/192836/colonists)** ([lee
más de este juego
aquí]({{site.baseurl}}/2020/12/02/listas-5-juegos-de-construir-cosas/)) es uno
de mis juegos favoritos y curiosamente no he ganado ni una mísera vez
jamás. Jamás. Este mes ha sido más de lo mismo, aunque tengo la excusa de que
no lo jugaba en bastante tiempo, desde el año pasado, shame on me.

En el modo en solitario de The Colonists tenemos que conseguir llegar a una
puntuación mínima dependiendo del número de Eras que estemos jugando para poder
decir que hemos ganado o no. El juego se basa en construir edificios, contratar
a diferentes tipos de colonos para que trabajen en ellos y conseguir
dinero, para ello tenemos que conseguir diferentes tipos de recursos y
"desbloquear" las acciones que nos dejan construir edificios o conseguir
recursos más avanzados. Esto de "desbloquear" es porque tenemos un tablero
central que se va construyendo a medida que jugamos con losetas
hexagonales. Cada loseta representa un sitio donde podemos hacer una acción,
como conseguir recursos de madera del bosque, construir una granja para
conseguir colonos etc. Lo difícil viene dado por la forma en la que te mueves
en el tablero de sitios, tienes seis movimientos por turno-completo y al
principio solamente te mueves de un hexágono a otro, por lo que hay que
planificar bien qué quieres, dónde lo vas a conseguir y qué pasos vas a tomar
para conseguirlo.

Es muy de pensar, planificar y optimizar todo lo posible. A mí me gusta mucho,
pero parece ser que se me da mal.

#### [Curious Cargo](https://amzn.to/3aLUZ9m)

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/4EX-XaYzUK21jAl5L3KEUA__imagepage/img/pHCJM9ZULjRhszItuB7pr8c-eY0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5478785.jpg"></p>

Vengo jugando a **[Curious
Cargo](https://boardgamegeek.com/boardgame/312251/curious-cargo)** ([primeras
impresiones
aquí]({{site.baseurl}}/2021/03/16/primeras-impresiones-curious-cargo/))
muchísimo desde que lo compré en marzo, y cada vez me convenzo más de que el
modo en solitario es genial, el juego es buenísimo.

En mayo he terminado de probar casi todos los tableros, solamente me queda el
seis, y luego pasaría al modo de tres recursos en vez de dos, que es bastante
más complicado. Durante todas las partidas de este mes no ha habido dos
iguales, he perdido y ganado por cosas muy variadas y el bot se está
portando porque es muy impredecible. Este mes también he echado una partida de
prueba al nivel de bot más difícil, por ver lo que se me viene encima, y me ha
ventilado.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223403479_be620e3a5f_b.jpg"></p> 
<p align="center"><small></small></p>

El bot de este juego funciona con un mazo de cartas, y en cada fase de
construcción debes robar una para ver qué hace en ese turno. Las acciones más
básicas son que construya una conexión para enviar cosas en tal sitio o que
construya para recibir envíos en base a lo que tú tienes construido para
enviar; pero también tiene cosas que te pueden fastidiar más, como reemplazar
uno de sus envíos por otro, quitar una de envíos, o un par de acciones más
dinámicas. Realmente está muy bien hecho y espero con ganas que salga la
expansión de este juego que vendría con el modo en solitario final.

#### [Faiyum](https://www.philibertnet.com/en/2f-spiele/90517-faiyum-4260300450585.html#ae447)

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/sl0ReaWGqY1LQjNoGtCPWg__imagepage/img/M9hKi_flOtVxnYKQXRaEO0S196c=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5638086.jpg"></p>

He vuelto a jugar a **[Faiyum](https://boardgamegeek.com/boardgame/318983/faiyum)** ([primeras
impresiones aquí]({{site.baseurl}}/2021/02/13/primeras-impresiones-faiyum/))
durante este mes intentando batir mi puntuación máxima de 261 puntos, pero no
ha habido manera. No me han salido las cartas en un buen orden y poco se ha
podido hacer.

Me sigue gustando mucho este juego y se mantiene en mi colección. En BGG un
usuario ha subido un [mini
glosario](https://boardgamegeek.com/filepage/220742/faiyum-mini-glossary) que
ocupa una cara y te da una descripción de cada una de las cartas del juego en
una línea. Estoy pensando en plastificarlo para la siguiente partida que le dé
al juego, así iría marcando las cartas que han ido saliendo para tener un
control más estricto de qué cartas quedan por salir, ya que de memoria no me
voy a acordar e igual así consigo llegar a los 300 puntos.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51222632796_c94f97d0f9_b.jpg"></p> 
<p align="center"><small></small></p>

Ahora que tengo muchas más partidas encima, el juego se está convirtiendo en un
pequeño monstruo de optimización, ya me conozco completamente el mazo de cartas
y puedo tratar de anticiparme a qué cartas es mejor comprar según el momento en
el que estés en la partida, pero aún así las formas de usarlas y el momento
justo en el que quieres que aparezcan siguen dando retos de juego.

#### [Gloomhaven: Jaws of the Lion](https://amzn.to/3q3d5vt)

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/_HhIdavYW-hid20Iq3hhmg__imagepage/img/JUEcmeR5Cm5haFjoG5f_Uv8Zlws=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5055631.jpg"></p>

Este mes he retomado la campaña de **[Gloomhaven: Jaws of the
Lion](https://boardgamegeek.com/boardgame/291457/gloomhaven-jaws-lion)** que
estoy jugando con Hatchet y Red Guard. Me está costando un escenario que tengo
que pasarme sí o sí, no hay más opciones en la historia de irse por otro sitio
para jugar a otro escenario...  lo he perdido ya dos veces, una vez por malas
tácticas por mi parte y otra por mala suerte, así que espero tener mejor suerte
la siguiente vez. No os voy a dar más detalles para evitar spoilers.

A mí me gusta describir a Jaws of the Lion como un juego de escaramuzas más que
de aventuras, la historia está ahí pero más que por la aventura o los toques de
RPG lo bueno de este juego son todos los combates y los retos que te propone
cada escenario. Gran juego.

#### [High Frontier 4 All](https://www.philibertnet.com/en/ion-game-design/95490-high-frontier-4-all-6533410411660.html#ae447)

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/SjfNTsR84Ad--u5lo6HY-A__imagepage/img/ORRC9UVZ4s-iD5q0odrD0rLeps8=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5316685.png"></p>

Este mes he sacado otra vez **[High Frontier 4
All](https://boardgamegeek.com/boardgame/281655/high-frontier-4-all)** ([lee
más de este juego aquí]({{site.baseurl}}/2021/05/16/listas-5-juegos-del-espacio/)) aunque
solo he jugado una partida. El objetivo era crear un cacharro que pudiera sacar
a volar lo más rápido posible porque no tenía todo el tiempo del mundo para
echar una partida, y quería conseguir el máximo número de puntos en el menor
espacio de tiempo.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223403539_fa96b2ab2e_b.jpg"></p> 
<p align="center"><small></small></p>
No me tocaron buenos robonauts, y luego encima, al recoger la partida vi que
efectivamente se habían quedado en el descarte los mejores, así que bastante
mala suerte por mi parte.

Tengo todavía los módulos sin probar, ni me he leído las reglas, pero antes de
ponerme con ellos quiero terminar con una puntuación más decente al juego base.

#### [Terraforming Mars](https://amzn.to/3fq5uAK)

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/BaG2fTH5cdzbgMlnMMTTlA__imagepage/img/8QbMgOY-L-yD23ApK0qXeJnwzH0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3791227.png"></p> 

He vuelto a jugar muchísimo a **[Terraforming
Mars](https://boardgamegeek.com/boardgame/167791/terraforming-mars)**
([análisis aquí]({{site.baseurl}}/2019/09/16/analisis-terraforming-mars/)), el
reto de este mes era jugar con todas las corporaciones que tenían menos
partidas, así que he jugado con: Teractor, Thorgate, Mining Guild, Phobos Log,
Saturn Systems, United Nations Mars Initiative y Credicor.

Con Phobos Log he conseguido construir tres ciudades porque me ha sobrado
bastantes megacréditos al final, y pocas veces termino con tanto dinero de
sobra para hacer ciudades, la corporación hace que tu titanio valga un
megacrétdito más y encima empiezas con 10 de ese recurso, lo que suele venir
genial si utilizas muchos eventos que tengan ese palo.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223403514_b2bc6ca150_b.jpg"></p> 
<p align="center"><small></small></p>

Terraforming Mars sigue igual de grande que siempre, y durante este mes de
junio voy a seguir jugando con mis corporaciones menos jugadas y cuando estén
los números más igualados en otro mes las jugaré todas seguidas, a ver si
consigo ganar todas y a ver qué puntuaciones consigo.

#### [Tiny Towns](https://amzn.to/3vIGOui)

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/aE1EoOzr530gQin8bj8QDA__imagepage/img/m9dEp_Ze7eUFxXMdlpjHFMuml5E=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4460401.jpg"></p> 

El último juego de este mes ha sido **[Tiny
Towns](https://boardgamegeek.com/boardgame/265736/tiny-towns)** ([primeras
impresiones
aquí]({{site.baseurl}}/2020/11/28/primeras-impresiones-tiny-towns/)), en el que
me he dedicado a tratar de mejorar mis puntuaciones a combinaciones de
construcción que ya había jugado antes.

En general cuando saco al menos 30 puntos creo que lo he hecho bien, pero si me
resulta sencillo llegar a eso mi objetivo son al menos 35 puntos, aunque mi
puntuación máxima a este juego ha sido 37 puntos.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223403569_0d26f83898_b.jpg"></p> 
<p align="center"><small></small></p>

Lo único que no me gusta de este juego es su caja, es demasiado grande, pero
por lo demás siempre me lo paso muy bien jugando, tiene muchísima rejugabilidad
y el mínimo de azar que luego encima se va reduciendo a medida que vas
gestionando tú el mazo de recursos, esto me gusta mucho especialmente.

Durante junio voy a intentar participar en un [reto de
BGG](https://boardgamegeek.com/thread/2669164/tiny-towns-solo-challenge-14-doorkins-magnificat),
para ver si consigo mejorar mis puntuaciones.

### Juegos de rol

Llegamos a la sección de juegos de rol, y para variar, este mes sigo esperando
mi copia de **The Vast in the Dark**. Me estoy impacientando un poco porque sé
que a otras personas dentro del territorio nacional ya les debe de haber
llegado, pero a mí no. Espero que no se haya perdido.

En cuanto a novedades, me he comprado la siguiente entrega de la zine **Vaults
of Vaarn**, que hoy en día es mi zine favorita, y me han llegado los PDFs de
dos Kickstarters de [Zine Quest
3]({{site.baseurl}}/2021/01/31/rol-zinequest-3-en-solitario/):
**Dungeoneering**, un pequeño juego de rol en solitario de mazmorreo y **The
Haunted Hamlet and other hexes** unas localizaciones modulares para poder meter
en cualquier hexcrawl o en una campaña a secas. Las estadísticas de los NPCs y
monstruos de The Haunted Hamlet están preparadas para **Old-School
Essentials**, que es otro Kickstarter que se ha retrasado (desde marzo), pero
que parece que ya por fin se han puesto a enviar los libros y ya hay fotos de
norteamericanos con libros por las redes, así que a los europeos nos queda poco.

#### Dungeoneering

<p align="center">
<img height=""
src="https://ksr-ugc.imgix.net/assets/033/554/566/f0900b926194ffe40ef0db48ed6c3164_original.jpg?ixlib=rb-4.0.2&w=700&fit=max&v=1621336971&auto=format&frame=1&q=92&s=578e84ad4bf1c85f0564c0699e38270b"></p> 

**[Dungeoneering](https://www.kickstarter.com/projects/grinningratpub/dungeoneering?ref=mazmorreoensolitario)**
de Nate Whittington (aún no ha salido a la venta para el 
público general), es una zine centrada en la parte de exploración de mazmorras
del rol, viene con unas reglas muy sencillas para generar personajes, tenemos
cuatro roles diferentes: Warrior, Magician, Thief y Prophet; cuatro
estadísticas Might, Intellect, Agility y Favor, y todo funciona con dados d6.

Tiene reglas bien puestas sobre la carga que puede soportar cada personaje y
especifica cuántas antorchas consumimos en el tiempo, cuánta comida necesitamos
y cuándo debemos descansar. Parece una tontería pero muchos juegos de mazmorreo
a veces deciden abstraer esa parte de gestión o ignorarla completamente, pero a
mí me gusta hacer esa pequeña gestión de recursos porque hace todo más real.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223411509_b8f896ef37_o.png"></p> 
<p align="center"><small>Arte de DC. Stow</small></p>

La mayoría de la zine son tablas para generar mazmorras, encuentros, y también
viene con una mazmorra de ejemplo, una lista de monstruos, hechizos y
bendiciones, y una tabla d6 de trampas. Es bastante completo la verdad, aunque
en algunas cosas vas a necesitar igual algún recurso externo y hubiese sido
genial también añadir un generador de monstruos o hacer diferentes tipos de
monstruos según el tipo de mazmorra, ya que tenemos generadores de distintos
tipos.

Además de esta zine, en el Kickstarter se desbloqueó una megadungeon, que
todavía no ha llegado, pero el autor está en ello. También me gusta mucho cómo
han hecho el arte de los personajes. Ha sido una gran compra esta zine.


#### The Haunted Hamlet and other hexes

<p align="center">
<img height="500"
src="https://dtrpg-public-files.s3.us-east-2.amazonaws.com/images/13218/359080.png"></p> 

**[The Haunted Hamlet and other
hexes](https://www.drivethrurpg.com/product/359080/The-Haunted-Hamlet--and-other-hexes?affiliate_id=1914894)**
de Lazy Litch, es otra zine que me llega como parte de Zine Quest 3, y es una
pena que el
[Kickstarter](https://www.kickstarter.com/projects/exaltedfuneral/old-school-essentials-advanced-fantasy)
de Old-School Essentials se esté retrasando ya tres meses, porque quería jugar
en alguna de las localizaciones de esta zine con OSE. 

La zine está compuesta por cuatro hexes con un arte muy original, y hay
muchísimo texto y tablas. Han metido el contenido bastante a presión pero la
maquetación está bien hecha y no hay sensación de ahogo. Cada hex funciona de
forma diferente, en dos tienes diferentes localizaciones dentro del hex con sus
descripciones y tablas de distintos tipos, NPCs, eventos... mientras que los
otros dos son más tradicionales en el sentido de que es localización más algún
tipo de mazmorra. 

Ganas de que llegue OSE para poder utilizar esta zine.

#### Ironsworn

<p align="center">
<img height="500"
src="https://dtrpg-public-files.s3.us-east-2.amazonaws.com/images/12876/238369.png"></p> 

He vuelto con **[Ironsworn](https://www.drivethrurpg.com/product/238369/Ironsworn?affiliate_id=1914894)**
de Shawn Tomkin, tras empezar a jugar al juego el año pasado, he empezado de
cero completamente, leyendo otra vez las secciones importantes del libro porque
la primera vez no me estaba aclarando mucho, y en esta segunda vez va mejor.

Quería ponerme otra vez con Ironsworn de cara a decidir qué hacer con el
Kickstarter de [Ironsworn:
Starforged](https://www.kickstarter.com/projects/shawntomkin/ironsworn-starforged)
ya que mi intención con Ironsworn siempre ha sido probar el sistema para decidir si comprar Starforged o no, ya
que las mecánicas con movimientos en el rol en solitario son un poco mmm
¿diferentes? Hasta que leí [Blades in the
Dark](https://www.drivethrurpg.com/product/170689/Blades-in-the-Dark?affiliate_id=1914894)
el año pasado conocía solamente de oídas qué era eso de los movimientos al
estilo PbtA, pero me costaba ver cómo se iba a enganchar mecánicamente con el
rol en solitario, y más con un sistema ya preparado para el rol en
solitario. Es decir, por un lado tenemos los oráculos del rol en solitario de
toda la vida, que Ironsworn también tiene, y luego encima están los
movimientos, así que cuando quiero que mi personaje haga algo no tengo que
hacer de DM y pensar si un chequeo es necesario o no, si no que tengo que mirar
si existe un movimiento para eso que quiero hacer y luego ya si eso a lo mejor
preguntar a un oráculo algo.

Así escrito parece todo más claro, pero me ha costado llegar a ese punto :)

#### Seekers Beyond The Shroud

<p align="center">
<img height="500"
src="https://cdn.shopify.com/s/files/1/0025/6006/5625/products/seekers_cover_with_logo_2000x.jpg?v=1564631751"></p> 

A lo que más he jugado este mes de rol ha sido a **[Seekers Beyond The
Shroud](https://www.drivethrurpg.com/product/298721/Seekers-Beyond-The-Shroud?affiliate_id=1914894)**
de Alex T. Con la nueva forma de ganar Skill Points en la actualización 1.3 en
la que ganas puntos tras completar una misión, estoy aumentando algunas
habilidades que antes me costaba muchísimo subir. Ya dentro de poco voy a
poder a empezar a usar la alquimia, que era algo que estaba completamente fuera
de mi alcance a corto plazo, ya que necesitas 40 puntos en una skill que
solamente podías subir si te tocaba un manuscrito de alquimia en alguna misión,
algo que bueno, si tienes suerte te podía tocar, pero no era algo seguro.

Seekers me encanta, es mi juego de rol favorito, tiene un balance perfecto
entre la fantasía, en este caso lo sobrenatural, y la realidad, ya que estamos
jugando en el Londres de hoy en día. Es un sistema d100 de roll-under en el que
tenemos una forma de juego semi-guiada, cada día comienzas a jugar en el
Omphalos, donde puedes conseguir alguna misión de alguna orden/secta viajar al
sitio de la misión y generar el mapa de forma aleatoria, luego vas visitando
cada habitación y tiras para ver si sale algún encuentro, descubres algo o hay
algún evento; pero también puedes hacer algún tipo de ritual o trabajar con la
alquimia (esto último yo no, de momento).

El autor está trabajando para añadir una forma de jugar más libre, en el
sentido de que no tengas que depender siempre de esa estructura de juego, sino
que puedas hacer libremente más cosas, y es algo que mi forma de jugar a este
juego ya me pide, porque estoy creando muchos NPCs y "vida" más allá de lo que
nos da el juego.

#### Vaults of Vaarn \#3

<p align="center">
<img height="500"
src="https://dtrpg-public-files.s3.us-east-2.amazonaws.com/images/18059/357111.jpg"></p> 

**Vaults of Vaarn #3** es la tercera entrega de la zine de Leo Hunt
(entregas [1](https://www.drivethrurpg.com/product/331291/Vaults-of-Vaarn-1?affiliate_id=1914894),
[2](https://www.drivethrurpg.com/product/343612/Vaults-of-Vaarn-2?affiliate_id=1914894),
[3](https://www.drivethrurpg.com/product/357111/Vaults-of-Vaarn-3?affiliate_id=1914894), y en físico
[aquí](https://vaultsofvaarn.bigcartel.com/)), donde va describiendo poco a
poco una ambientación que dirige como DM.

Parece ser que es una mezcla de Hyperion, The Book of the New Sun, Moebious y
Caves of Qud; yo solo conozco los cómics de Moebious y el videojuego de Caves
of Qud, tengo que leer The Book of the New Sun. Me atrae mucho la ambientación,
me parece muy única y me gusta reconocer algunas cosas de Caves of Qud.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51223716300_5fb93ae4a9_o.png"></p> 
<p align="center"><small>Arte de Leo Hunt</small></p>

Las zines han ido añadiendo detalles poco a poco, la primera era más sobre el
sistema de juego (que viene de
[Knave](https://www.drivethrurpg.com/product/250888/Knave?affiliate_id=1914894)),
los diferentes tipos de personajes y pequeñas pinceladas sobre cosas y gente
que nos podemos encontrar en el mundo, para que te hagas tú un poco más a la
idea de qué es Vaults of Vaarn. En la segunda zine tenemos una localización más
detallada y en la tercera ya porfin tenemos una generador de misiones y reglas
para viajar, para mí estas dos cosas son fundamentales para jugar. 

Las revistas son todas paga-lo-que-quieras en digital, así que os animo a que
las echéis un vistazo.

### El juego del mes

<p align="center">
<img height="" src="https://live.staticflickr.com/65535/51017482330_95d9f724e1_o.png"></p>

Llegamos a la esperadísima sección final sobre los **premios Juego del mes**,
en el que voy a otorgar el galardón al juego de mesa y juego de rol más
destacado del mes.

* **En juegos de mesa...** el ganador es **Terraforming Mars** porque sigue tan
  fuerte como siempre.

* **En juegos de rol...** el ganador es **Seekers Beyond The Shroud** porque
  siempre que esté Seekers, muy posiblemente ganará siempre Seekers.

¡Felicidades a los premiados!

<hr>

<small>Nota: Las imágenes de las portadas de los juegos pertenecen a Board Game
Geek.</small>
