---
layout: post
title: "Abril en juegos"
date: 2021-05-02
categories: [General]
tags: [El mes en juegos, Whitehack, "Disciples of Bone and Shadow: Conquered Sun Edition", New Bedford, Terraforming Mars, "Manhattan Project: Energy Empire", Curious Cargo, Expansiópolis, Sprawlopolis, Crazy Taco]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/51152599033_3c6c4ce7a6_b.jpg
post_desc: "¿Qué se ha jugado durante abril? Aquí te hablo de los juegos de mesa
y rol que han visto mesa durante este último mes"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/51152599033_3c6c4ce7a6_b.jpg)

En esta nueva entrega de **[El mes en
juegos]({{site.baseurl}}/etiqueta/el-mes-en-juegos/)** os voy a comentar cómo
ha sido mi mes de abril en juegos de mesa y rol en solitario, con alguna
posible censura si tengo un análisis en el tintero, para que siga siendo
sorpresa.

Comentaré un poco por encima lo que pienso de cada juego que he jugado, qué
novedades he tenido, y al final del todo tendréis la entrega del súper
prestigioso galardón **Juego del mes**, que se entrega al juego de mesa y al
juego de rol más destacado del mes.

En general abril ha sido un juego de poca "amplitud" en el número de juegos,
pero de gran "profundidad" en el número de partidas que he echado a cada uno de
los juegos.

### Juegos de mesa

En este mes la mayoría de las partidas han sido para **Curious Cargo** y
**Expansiópolis**, el primero sigue afianzado como un grandísimo juego y una
gran compra del mes pasado. Este mes he recibido además una copia de la versión
retail de **Crazy Taco** del que hice un
[análisis]({{site.baseurl}}/2020/09/03/analisis-crazy-taco/) con una copia de
pre-producción el año pasado. ¡Aprovecho para dar las gracias otra vez a
CrlAlCreative por la copia!

También me he comprado un wargame muy clásico, que espero que sea tan bueno
como pintan, a fecha de publicación de esta entrada todavía se encuentra en
tránsito, así que espero hablaros de él tras haberlo jugado en mayo. Tengo
muchas ganas de que llegue. Una pequeña pista, es de MMP y es a nivel de
escuadrón.

#### Crazy Taco

<p align="center">
<img height="400"
src="https://cf.geekdo-images.com/UCCyVW7QJwA6F1aX13e0ew__imagepage/img/uFixopltQHr_z2n4vrHZEhg1_7k=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4958637.png"></p>

 Me ha gustado mucho ver la versión retail de **[Crazy
 Taco](https://boardgamegeek.com/boardgame/289397/crazy-taco)** y algunos
 cambios sobre la copia de pre-producción que yo tenía, el más destacado ha
 sido que han añadido un diferente color de fondo a cada uno de los tipos de
 dados, que son diferentes empleados y así podemos distinguirlos más
 directamente.
 
 Este mes no he tenido mucha suerte con las tiradas de este juego y he perdido
 miserablemente tras agarrarme el máximo tiempo posible a tratar de cambiar
 dinero por prestigio, pero ha llegado un momento en el que tenía muchos
 empleados bloqueados por una cosa u otra y he perdido sin poder hacer nada más
 para evitarlo.
 
 Otra cosa que he podido leer en varios tweets es que el manual no es muy
 claro, y preguntaréis ¿pero por qué demonios no hablaste del manual en tu
 [análisis]({{site.baseurl}}/2020/09/03/analisis-crazy-taco/)?, pues queridos
 mios porque me explicaron cómo se jugaba a este juego en Essen Spiel y todavía
 me acuerdo, así que cuando hice el análisis en su día solo tuve que consultar
 un par de dudas y listo, así que no pude ni puedo hablar del manual porque no
 lo he usado para aprender a jugar.
 
 Como este es un juego que va sobre comida tengo la excusa perfecta para
 hablaros tambien de comida, en Bilbao tenemos un sitio principalmente para
 llevar, o para comer en plan rápido, que tiene burritos y  tacos muy buenos,
 [Totopo](https://www.tripadvisor.com/Restaurant_Review-g187454-d12005783-Reviews-TOTOPO_HENAO_Mexican_food-Bilbao_Province_of_Vizcaya_Basque_Country.html),
 en Henao y Urkijo; a mí me gustan más los burritos porque llenan más y la
 relación de quedarse-agusto VS precio es mejor, así que este mes he pasado
 varias veces por ahí para coger burritos para llevar, mi recomendación es que
 probéis un burrito de pollo especiado con salsa verde (pica un poco).

#### Curious Cargo

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/4EX-XaYzUK21jAl5L3KEUA__imagepage/img/pHCJM9ZULjRhszItuB7pr8c-eY0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5478785.jpg"></p>

Este mes he jugado muchísimo a **[Curious
Cargo](https://boardgamegeek.com/boardgame/312251/curious-cargo)**, una novedad
del mes pasado y sigo diciéndolo, gran juego, gran compra. Ha sido nominado a
mejor juego de dos jugadores en los [premios Golden
Geek]({{site.baseurl}}/2021/04/25/noticias-golden-geek-awards-2020/), yo solo
lo he jugado en solitario, pero aún así quiero que gane en esa categoría, el
autor lo merece.

Este juego sigue muy fuerte dentro de mi colección, este mes he jugado más con
el tablero 3, que creo que es el que menos me está gustando de los que he
probado porque me cuesta un poco más hacer las conexiones de la forma que se
necesita, pero igualmente me gusta mucho jugar a este juego.

Si no habéis leído [mis primeras
impresiones]({{site.baseurl}}/2021/03/16/primeras-impresiones-curious-cargo/),
ahí están, y de verdad que es un juego que merece mucho la pena en solitario,
aunque tengas que jugar con un bot todavía en pruebas.

#### Expansiópolis

<p align="center">
<img height="" src="https://cf.geekdo-images.com/aZ3I9B_aEywK4O_qP_Hz9w__imagepage/img/6kegJSbfsfJPetnx2wlLeDiZLwE=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic4654146.png"></p>

Durante este mes he seguido mi reto de jugar las combinaciones de
**[Expansiópolis](https://boardgamegeek.com/boardgame/251658/sprawlopolis)** 
([análisis aquí]({{site.baseurl}}/2018/12/23/analisis-sprawlopolis/)) en orden,
y la verdad es que me he quemado un poco. Supongo que en este mes de mayo haré
un descanso y no jugaré a Expansiópolis y ya seguiré con el reto en otro
momento.

Las cartas se me están empezando a estropear un poco por las esquinas.

#### The Manhattan Project: Energy Empire

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/-aaspZ2Oq1VuAADvbUoeww__imagepage/img/aN4-qSCZ9BEOdAE9hclA1sBk0_U=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3048617.jpg"></p> 

No jugaba a **[The Manhattan Project: Energy
Empire](https://boardgamegeek.com/boardgame/176734/manhattan-project-energy-empire)**
desde hace unos cuantos meses, y este mes ha tocado. Este juego tiene unos años
ya, tengo la versión en inglés, pero por alguna razón no había jugado nunca con
China como país, que resulta que te hace empezar con un trabajador extra, lo
que da mucha ventaja.

No suelo comprar muchas expansiones para juegos, pero en este caso estoy
esperando que salga la expansión, ya que viene con un modo en solitario
diferente. Como es ahora el juego en solitario tienes un par de trabajadores
neutrales puestos en el mapa todo el rato, que hacen que algunas acciones
cueste más tomarlas, pero no te molestan más. Tengo entendido que en la
expansión el modo en solitario va a tener un bot que emula a un jugador humano,
así que la cosa puede ser más interesante de esa forma. Igualmente me gusta el
juego así como está, aunque es bastante fácil, espero que la expansión arregle
eso.

Lo que más me gusta de este juego es que además de la parte de colocación de
trabajadores, que no me gusta mucho, tenemos una parte de engine building con
las cartas y también me gusta gestionar la polución que generamos y que se
queda en nuestro tablero.

Me gustaría que fuera algo más difícil eso sí.

#### New Bedford

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/rALjcH5AB5GARjxKM_Y6TQ__imagepage/img/HFIn3XESsXus5CLvqr-sdxelRIg=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic2591224.png"></p> 

**[New Bedford](https://boardgamegeek.com/boardgame/157413/new-bedford)** es
otro juego de colocación de trabajadores que he jugado este mes, y un juego de
mi colección de la categoría "de chill", es decir de los relajados.

Es un juego que tiene un bot que se lanza a hacer cosas muy rápidamente, así
que puede sacarte mucha ventaja aunque no te lo esperes. El juego tiene una
parte de gestión de recursos que usa la colocación de trabajadores en un
tablero modular, que son edificios que vas construyendo, y el objetivo es usar
esos recursos para preparar barcos que vayan a cazar ballenas. 

Tiene una temática histórica muy original, el arte de las losetas del tablero
me gusta mucho y es un juego que de vez en cuando me gusta sacar, como que es
amable y a la vez tiene unas cuantas cosas que gestionar. Creo que también me
gusta porque la parte de colocación de trabajadores no es una pieza demasiado
central del juego, que ya sabéis que los juegos de colocación de trabajadores y
yo no solemos hacer match.

#### Terraforming Mars

<p align="center">
<img height=""
src="https://cf.geekdo-images.com/BaG2fTH5cdzbgMlnMMTTlA__imagepage/img/8QbMgOY-L-yD23ApK0qXeJnwzH0=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic3791227.png"></p> 

El gran **[Terraforming
Mars](https://boardgamegeek.com/boardgame/167791/terraforming-mars)**
([análisis aquí]({{site.baseurl}}/2019/09/16/analisis-terraforming-mars/)) ha sido
el último juego que he jugado este mes. He empezado a jugar con todas las
corporaciones otra vez en orden.

Qué queréis que os diga, es un juego que me encanta y que siempre funciona, hay
que jugar más a los juegos que te gustan. Este mes he intentado estrenar la
expansión Conflictos, que tengo muerta de asco desde que me llegó el
Kickstarter, en mi defensa diré que me metí en el KS únicamente por los
tableros nuevos y ya de paso "pues expansión gratis", pero es un juego que me
gusta mucho con lo básico, así que no tengo la necesitad aún de
expansiones.

Aunque debería estrenar la expansión...

### Juegos de rol

Llegamos a la sección de juegos de rol, del mes. Estoy aún esperando a mi copia
física de la zine **The Vast in the Dark**, que he visto que está empezando a
llegar a los mecenas, pero yo aún no he tenido suerte.

La novedad de este mes ha sido **Whitehack** tercera edición, que he
aprovechado para comprar en Lulu cuando ha salido un cupón descuento de 15%,
aunque este mes también me han cobrado el Kickstarter del libro de **[Death in
Space](https://www.kickstarter.com/projects/cnibl/death-in-space)**, que
llegará en algún momento de 2022.

#### Disciples of Bone & Shadow: Conquered Sun Edition

<p align="center">
<img height=""
src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1605485808647-BGPAK0JNZX3BFZEAJ2I7/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCNOb2SIBUBn6TVWlOMA4Ul7gQa3H78H3Y0txjaiv_0fDoOvxcdMmMKkDsyUqMSsMWxHk725yiiHCCLfrh8O1z4YTzHvnKhyp6Da-NYroOW3ZGjoBKy3azqku80C789l0p5uBJOnOmCWBN4JfYsIDyQsr0Ix-nEqR6qXG9XZSVMj3ESfBY8LMMbE33ZXW-8_PA/Cover+mockup.jpg?format=300w"></p>

He estado mucho tiempo con **[Disciples of Bone & Shadow: Conquered Sun
Edition](https://www.exaltedfuneral.com/products/disciples-of-bone-shadow-conquered-sun-edition-pdf?_pos=3&_sid=647b4a11b&_ss=r)**
este mes, siguiendo con mi campaña. He escrito parte de lo que he jugado este mes en mi
otro blog ([Road to Madari parte
3](https://eeriespace.github.io/2021/04/18/play-report-conquered-sun-road-to-madari-3/)),
ya que no he podido actualizarlo todo.

Estoy llegando a un punto en la campaña en la que tengo muchas misiones
secundarias y cosas extra que investigar, y menos mal que estoy apuntando todas
esas cosas de forma más o menos ordenada (para eso también ayuda pasar los
play-reports a ordenador para el otro blog), porque sino sería mucho lío.

Diciples of Bone & Shadow me gusta mucho, tiene un mundo fantástico y aunque en
general prefiero ambientaciones más futuristas con este juego estoy muy agusto
porque no es una ambientación medieval estándar, es muy original. Mi personaje
está actualmente viajando por una región que se caracteriza por tener arena
negra, de rasgos volcánicos, y tribus bastante dispersas.

#### Whitehack (Third edition)

<p align="center">
<img height=""
src="https://assets.lulu.com/cover_thumbs/g/p/gpw2pg-front-shortedge-384.jpg"></p>

**[Whitehack Third
Edition](https://www.drivethrurpg.com/product/348152/Whitehack-Third-Edition?affiliate_id=1914894)**
es la nueva edición de Whitehack, que ha salido durante el mes pasado o el
anterior, yo no había leído la anterior, así que esta es mi primera toma de
contacto con Whitehack.

La verdad es que es el libro de rol más sorprendente que he leído hasta la
fecha, y me ha encantado especialmente cómo gestiona la magia
(*magick*). Whitehack es un sistema para jugar en cualquier tipo de
ambientación, así que la magia tiene que ser lo suficientemente versátil para
que puedas utilizarla en cualquier cosa, siempre que pegue. Así que tiene un
sistema igual de original; no tiene una lista de hechizos por nivel con su
descripción de qué hace cada hechizo detalladamente, sino que tiene un sistema
para *crear magia*.

Los efectos de cada tipo de magia dependen de cómo llames a
un hechizo particular, por ejemplo "Abrir cerraduras" puede ser un hechizo para
abrir cerraduras, pero si creas otro que se llame simplemente "Abrir" podrías
utilizarlo en muchos más casos, no solamente en cosas que utilicen cerraduras,
hasta podría utilizarse para *abrir* gente en canal. Quién sabe. La cosa es que
dependiendo de cómo crees los hechizos estos tendrán un coste en HP diferente,
así que puedes tener algo muy específico y no demasiado poderoso, que cueste
poco HP, algo muy abstracto que cueste mucho HP o un punto medio. Me parece
súper original.

Además de la magia tiene otras vueltas de tuerca en relación a los personajes y
sus habilidades, aún estoy leyendo esta parte, pero sigue siendo un sistema que
utiliza los seis atributos clásicos (STR, DEX, WIS, INT, CHA y CON), además de
un par de estadísticas más, originales de Whitehack.

El mes pasado os comentaba que no sabía con qué iba a jugar a The Vast in the
Dark cuando llegase, pero ahora creo que me gustaría probarlo con Whitehack.

### El juego del mes

<p align="center">
<img height="" src="https://live.staticflickr.com/65535/51017482330_95d9f724e1_o.png"></p>

Llegamos a la esperadísima sección final sobre los **premios Juego del mes**,
en el que voy a otorgar el galardón al juego de mesa y juego de rol más
destacado del mes.

* **En juegos de mesa...** el ganador es **Terraforming Mars** por mantenerse
  siempre como el pilar de mi colección.

* **En juegos de rol...** el ganador es **Whitehack** por ser el libro de rol
  más original y sorprendente que he leído hasta la fecha.

¡Felicidades a los premiados!

<hr>

<small>Nota: Las imágenes de las portadas de los juegos pertenecen a Board Game
Geek.</small>
