---
layout: post
title: "Un vistazo - Nuctemeron y Marrow & Splinters"
date: 2021-01-22
categories: [Rol]
tags: [Rol, Disciples of Bone and Shadow, Seekers Beyond The Shroud, Nuctemeron, "Marrow & Splinters"]
imghtml: https://raw.githubusercontent.com/mazmorreoensolitario/public-images/master/posts/20210114-marrow-nuctemeron/nuctemeron-marrowsplinters.jpg
post_desc: "En esta entrada echamos un vistazo a las dos zines oficiales de los dos juegos insignia
de Blackoath Entertainment: Seekers Beyond The Shroud y Disciples of Bone & Shadow"
---

<div class="panel panel-danger">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Nuctemeron: Hour I</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
            <img width="400" src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1610214513288-Y9ZYYO7EOB2AZBQUI67M/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCAko5tOG0746ySLv80xFGMUqsxRUqqbr1mOJYKfIPR7LoDQ9mXPOjoJoqy81S2I8PaoYXhp6HxIwZIk7-Mi3Tsic-L2IOPH3Dwrhl-Ne3Z2Cx3-eKe4vTgPgOtU3zGt1AOsDGr8RO-cZ7VUtzu8EvmbtxPRH917Fz9Qv_NunPol/Nuctemeron+DTRPG.jpg?format=750w"
                alt="Nuctemeron">
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2021</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio (PDF):</strong></td><td
        class="text-left"><a href="https://blackoathgames.com/store/nuctemeron-hour-i-the-official-seekers-beyond-the-shroud-zine">5€</a></td></tr>
    <tr><td class="text-left"><strong>Precio (físico):</strong></td><td
        class="text-left"><a href="https://blackoathgames.com/store/nuctemeron-hour-i-the-official-seekers-beyond-the-shroud-zine-physical">12€</a></td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de
    páginas:</strong></td><td class="text-left">44 (A5)</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
    class="text-left">Inglés</td></tr>
        <tr><td class="text-left"><strong>Facilidad para jugar en solitario:</strong></td><td class="text-left">5/5</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
            <ul>
                <br>
                <li>Escrito por Alex T. de <strong><a href="https://blackoathgames.com/">Blackoath Entertainment</a></strong>.</li>
                <li>Ilustraciones de WarlockLord y MossEye Design.</li>
                <li>Es la <strong>primera entrega</strong> de la zine oficial
                del juego de rol en solitario <a
                href="{{site.baseurl}}/etiqueta/seekers-beyond-the-shroud">Seekers
                Beyond The Shroud</a>.</li>
             </ul>
         </div>
    </div>
</div>

<div class="panel panel-danger">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Marrow & Splinters #1</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
            <img width="400" src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1610213231416-2J4TPV95MM1M5X86N2IR/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCAko5tOG0746ySLv80xFGMUqsxRUqqbr1mOJYKfIPR7LoDQ9mXPOjoJoqy81S2I8PaoYXhp6HxIwZIk7-Mi3Tsic-L2IOPH3Dwrhl-Ne3Z2Cx3-eKe4vTgPgOtU3zGt1AOsDGr8RO-cZ7VUtzu8EvmbtxPRH917Fz9Qv_NunPol/Marrow+%26+Splinters+DTRPG.jpg?format=750w"
                alt="{{page.title}}">
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2021</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio (PDF):</strong></td><td
        class="text-left"><a href="https://blackoathgames.com/store/xqwnnqpaa5ju6uh2l004fsn3idby7q">5€</a></td></tr>
    <tr><td class="text-left"><strong>Precio (físico):</strong></td><td
        class="text-left"><a href="https://blackoathgames.com/store/nuctemeron-hour-i-the-official-seekers-beyond-the-shroud-zine-physical-zc3r6">12€</a></td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de
    páginas:</strong></td><td class="text-left">44 (A5)</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
    class="text-left">Inglés</td></tr>
        <tr><td class="text-left"><strong>Facilidad para jugar en solitario:</strong></td><td class="text-left">5/5</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
            <ul>
                <br>
                <li>Escrito por Alex T. de <strong><a href="https://blackoathgames.com/">Blackoath Entertainment</a></strong>.</li>
                <li>Ilustraciones de Hexenkraut, WarlockLord, Noirfade,
                Dismass, Ryan H. D. y Dave Levi.</li>
                <li>Es la <strong>primera entrega</strong> de la zine oficial del juego de rol
            <a href="{{site.baseurl}}/etiqueta/disciples-of-bone-and-shadow">Disciples
        of Bone & Shadow</a>.</li>
             </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Nota importante:** he recibido una copia en PDF de cada zine de Blackoath
> Entertainment.

## ¿Qué es esto?

![](https://raw.githubusercontent.com/mazmorreoensolitario/public-images/master/posts/20210114-marrow-nuctemeron/nuctemeron-marrowsplinters.jpg)

**[Nuctemeron](https://blackoathgames.com/nuctemeron)** es la zine
oficial de **Seekers Beyond The Shroud** mientras que **[Marrow &
Splinters](https://blackoathgames.com/marrow-splinters)** es lo propio para
**Disciples of Bone & Shadow**. 

Como os comentaba en el [Boletín Informativo
Solitario]({{site.baseurl}}/2020/12/31/noticias-boletin-diciembre-2020/) de
diciembre, Alex T., autor de Seekers y Disciples, ha ido sacando nuevo
contenido para estos dos juegos de forma exclusiva en [su
Patreon](https://www.patreon.com/blackoathgames). Ahora sin embargo, **parte de
este contenido exclusivo puede adquirirse desde YA en formato zine desde
la página de Blackoath Entertainmnet** (es decir: Kickstarter no).

El la **[página de Blackoath Entertainment](https://blackoathgames.com/store)**
se han puesto a la venta copias tanto en físico como en PDF.

Estas zines **tienen previsto tener más entregas** en las que el autor irá
sacando a la venta el contenido que vaya produciendo para su Patreon; así pues,
la periodicidad no será constante, sino que dependerá del contenido que el
autor haya producido para su Patreon.

## En detalle

Ahora paso a comentaros qué tenemos en cada zine con más detalle para que
sepáis qué os vais a encontrar si adquirís alguna de esas zines, y finalmente
mi opinión sobre cada zine.

### Nuctemeron: Hour I

<p align="center"><img height="450" src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1610214513288-Y9ZYYO7EOB2AZBQUI67M/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCAko5tOG0746ySLv80xFGMUqsxRUqqbr1mOJYKfIPR7LoDQ9mXPOjoJoqy81S2I8PaoYXhp6HxIwZIk7-Mi3Tsic-L2IOPH3Dwrhl-Ne3Z2Cx3-eKe4vTgPgOtU3zGt1AOsDGr8RO-cZ7VUtzu8EvmbtxPRH917Fz9Qv_NunPol/Nuctemeron+DTRPG.jpg?format=750w"></p>

Nuctemeron comienza con una portada que llama muchísimo la atención, de MossEye
Design, y en la página interior de la portada ya tenemos una tabla que podemos
usar en nuestras partidas: **Horrific visions after being cast out of the
Astral (d10)** (1 cara); luego tenemos los créditos y ya empezamos con todo el
contenido.

* **Outdoor Sites** (36 caras). Más de la mitad de esta zine se dedica a
  entradas para explorar sitios exteriores: *Dark Alleys*, *Forest*,
  *Graveyard* y *Park*; para los cuales tenemos las típicas tablas de
  Encounter, Event y Discovery de las que estaréis acostumbrados si sois
  jugadores de Seekers. Así que ocupa tanto porque tenemos el mismo tipo de
  contenido que tiene el libro base de Seekers.
  
  Bueno, ¿qué son estos outdoor sites? Son un complemento a los Sites que
  tenemos en el libro base de Seekers y nos permiten explorar, mediante un
  formato hexcrawl, lo que se se encontraría a las afueras de estos Sites. Así
  que utilizando la misma forma de generar misiones para el Omphalos en vez de
  empezar una misión dentro de un museo o una casa, podríais empezarlo en el
  callejón oscuro más cercano.

* **Crystal Magic** (1 cara). Una de las barreras más prominentes dentro del
  mundo de Seekers Beyond the Shroud es conseguir los beneficios que te aporta
  la magia. La magia ritual no es moco de pavo en Seekers y *cuesta*, requiere
  un esfuerzo. Así que en esta sección tenemos una serie de reglas para un
  nuevo tipo de magia, la magia de cristales, que da beneficios extremadamente
  jugosos a cambio de pagar una módica cantidad de Obols y que el cultista en
  cuestión gaste vril para mantener la magia del cristal activa.
  
  Entre los cristales disponibles tienes un *Howlite*, que te permite curar d10
  HP al día; *Tiger Eye*, con el que puedes volver a hacer una tirada fallida;
  *Lapis Lazuli*, que te da la gracia de volver a tirar *todos* los tests de
  *Magical Ligurgy* fallados... una gran cantidad de cristales con efectos
  extremadamente potentes.

* **The Newcomen Library** (2 caras). Siguiendo con las barreras de Seekers,
  algunas *Skills* son algo complicadas de subir, y en el caso de la alquimia
  por ejemplo, hasta que no llegas a cierto mínimo no puedes ni utilizarla, por
  lo que tienes una parte del libro de rol "bloqueado" hasta que llegues a
  desbloquearlo y poder usar sus reglas. Hasta que lees esta sección de la zine
  de Nuctemeron. En esta sección te explican que puedes dedicarte a estudiar e
  investigar en la biblioteca (previo pago) con la promesa de que quizás
  encuentres algo de tu agrado, como una fórmula alquímica, que alguna skill
  suba algún punto.... Además puedes contratar a un tutor especial para elegir
  específicamente que skill quieres subir.

* **Injuries** (1 cara). Aquí tenéis un pequeño salvavidas para cuando la vida
  de vuestro personaje llega a 0. Es una regla opcional en la que podéis
  decidir sufrir una herida (que tiene efectos en vuestras estadísticas de
  malos a muy malos) y continuar jugando. 

Finalmente, se cierra la zine con una contraportada que tiene una lista de
contenidos.

#### Opinión

Lo primero que me llamó la atención de esta zine es el uso de
los colores, la portada es principalmente roja y pega con la portada también
roja del libro de Seekers, pero luego en el interior tenemos cosas rosa
fosforito. El autor ha comentado en su Discord que ese rosa se ve raro en el
PDF, que debería ser más oscuro, y mejor, ya que hay un pequeño dicho popular
que dice así como: *"Rosa y rojo: puñetazo en el ojo"*. Así que cuanto menos
rosa radiactivo sea mejor ;) Pero para gustos los colores.

Las reglas de Injuries me salvarán de que me dé algún susto en algún momento,
porque aunque juegue de forma defensiva para evitar que mi personaje tenga mala
suerte, la mala suerte estará siempre ahí y en algún momento puede pasar algo
malo, así que se agradece mucho que se añadan estas reglas, sobre todo si el
personaje que llevas ya tiene bastante trayectoria.

El uso de la magia de
cristales es lo que más dientes largos me puso cuando gente dentro del patreon
comentaba que tenía, sobre todo el cristalito ese que cura, sobre todo
eso y el del re-roll de los Magic Liturgy tests. Y pasa algo parecido con la
Newcomen Library, que acorta mucho los tiempos para desbloquear cosas del
juego. También debo decir, que como parte del segmento de jugadores "culo duro"
de Seekers......... pues estos dos nuevos añadidos le quitan parte de ese
romanticismo que tiene el juego de que todo va despacio porque es difícil, y te
pueden matar en cualquier momento. También sé, y de primera mano, que lo que
llamo romanticismo puede pasar a la desesperación si tenéis mala suerte y no
sale ninguna tirada buena, pero bueno. Tras defender el juego con dificultad
hardcore que podéis tener con este juego, que haya una alternativa "normal" (no
fácil, normal), también se aprecia, y para qué engañarnos, yo también he
comprado esos codiciados cristales en mi partida.

Finalmente, lo gordo en cuanto a número de páginas de esta zine son las reglas
para sitios exteriores, que añaden un pequeño adelanto a que Seekers se
convierta en un juego de rol en solitario completamente libre. Y joe con los
sitios exteriores. Simplemente eso solo podría haberse vendido como una mini
expansión propia del juego, y no como una sección de una zine. Tiene un
montonazo de cosas y la verdad es que si el juego de Seekers os llega a parecer
repetitivo en algún momento, es algo que podéis usar rápidamente para añadir
nuevos eventos, descubrimientos y encuentros.

### Marrow & Splinters #1

<p align="center"><img height="450" src="https://images.squarespace-cdn.com/content/v1/5d9b9e602f7a5637cf2b6c41/1610213231416-2J4TPV95MM1M5X86N2IR/ke17ZwdGBToddI8pDm48kCAko5tOG0746ySLv80xFGMUqsxRUqqbr1mOJYKfIPR7LoDQ9mXPOjoJoqy81S2I8PaoYXhp6HxIwZIk7-Mi3Tsic-L2IOPH3Dwrhl-Ne3Z2Cx3-eKe4vTgPgOtU3zGt1AOsDGr8RO-cZ7VUtzu8EvmbtxPRH917Fz9Qv_NunPol/Marrow+%26+Splinters+DTRPG.jpg?format=750w"></p>

Esta zine comienza con la portada que podéis ver arriba, muy death metal, luego
pasamos a una página interior que tiene una mini historia para meternos en
contexto, luego pasamos a los créditos y ¡comienza el contenido! 

* **Lifepath character generation** (13 caras). Esta zine comienza
  presentándonos una nueva forma de crear personajes; en el Narrative Playbook
  (y Conquered Sun Edition) se añadieron los *Flaws*, *Adantages &
  Disadvantages*, *Edges* y *Small Items* que añadían tanto toques estéticos
  como nuevas mecánicas en el caso de los *Advantages & Disadvantages*, en este
  nuevo método sin embargo, se busca crear los orígenes del personaje y parte
  del trasfondo que le rodea haciendo tiradas en tablas.
  
  Con esta nueva forma de crear personajes no distribuyes los puntos en los
  atributos tú, sino que vas tirando en cuatro tablas d10 ó d20 que van
  definiendo quién es tu personaje y porqué es así. Tienen tanto los "datos
  numéricos" que necesitas para rellenar tu ficha de personaje, como un pequeño
  parrafito en cada entrada de las tablas sobre la historia que tendrías si te
  tocase esa entrada. Juntando los parrafitos de las entradas que te hayan
  tocado en cada tabla tienes el trasfondo formado y también la ficha hecha.
  
  Hay unas cuantas tablas, comienzas eligiendo la región a la que llamas hogar;
  cuál es la ocupación de tus padres, que tendrá ciertos efectos sobre los
  objetos/dinero con los que empiezas; eliges un arquetipo inicial en el que te
  indican ya los valores de los atributos, Skills y posibles hechizos; eliges
  los eventos formativos que le dieron a tu personaje la experiencia para
  llegar a lo que es hoy en día y finalmente también eliges algún evento que le
  haya marcado la vida. Bueno, y luego también tienes unas tablas de nombres
  típicos por cada región.
    
* **Corruption & Taint** (9 caras). Nuevas mecánicas que hacen que la
  corrupción que podríamos sufrir al lanzar un hechizo se convierta en una
  oportunidad ganando *Taints*. Los *Taints* pueden ser cosméticos o algún tipo
  de poder, de la misma tus pupilas se vuelven doradas y ya esta (taint
  estético), como tu sangre se puede volver ácida, así que haces un punto de
  daño a tu enemigo cada vez que este te quita vida (tain de poder).
  
  Adicionalmente en esta sección tenemos un nuevo lugar que encontrar en la
  Whiteteeh Peninsula, los *"Well of Taint"*, una especie de pozos que pueden
  aparecer en nuestra exploración por el hexcrawl cuando nos topamos con un
  "Tainted Enemy" (ver pág. 125 en las reglas del Narrative Playbook ó pág. 94
  en Conquered Sun Edition). Cuando nos encontramos con un hex de estos que
  tienen un pozo, como que hacemos un zoom al hex y entramos en una zona de
  hexes más pequeños, y ahí podemos volver a explorar ¿qué habrá en el Corazón
  del Pozo? Esto se acompaña con una nueva tabla de exploración, nuevos
  enemigos y otras sorpresas.
  
* **Intelligent items** (1 cara). En el Discord de BlackOath ha habido un
  pequeño chivatazo y resulta que esta sección sobre objetos inteligentes
  debería de haberse incluido en la Conquered Sun Edition, pero se quedó
  fuera. Así pues, aquí tenemos unas reglas adicionales que nos comentan cómo
  debemos lidiar con los objetos dotados de inteligencia y qué pasa cuando un
  personaje tiene uno en su poder.

* **New archetypes** (12 caras). En esta sección tenemos cuatro nuevos
  arquetipos: *Hallowed*, *Vindicator*, *Korahost* y *Vinnuan Cultist*; que
  podremos adquirir si cumplimos con los requisitos de cada uno.
  
  Si os habéis fijado, se dedican 12 caras a la descripción de esos arquetipos,
  porque no son solamente la descripción del arquetipo y ya está, sino no se
  necesitaría tanto espacio; es que hay algunas condiciones especiales que
  debemos cumplir para poder desbloquear el arquetipo. En el caso de *Hallowed*
  necesitamos *Taints* (punto 2 de esta zine); el *Vindicator* necesita haberse
  librado de *Taints* (que claro está, antes debéis adquirir y luego encima
  limpiar); el *Korahost* es muy interesante porque necesitáis vivir una
  aventura especial para desbloquearlo, y aquí es donde se nota que se dedica
  más espacio, tenéis una tabla de rumores y hay que cumplir con algunas
  condiciones especiales; y finalmente el *Vinnuan Cultist*, que además de
  cumplir con unas condiciones y hacer ciertas "cosas", nos mandan a una
  cripta, y aquí tenéis una pequeña mazmorra que debéis superar para poder ser
  este cultista como arquetipo. Y por eso ocupa tanto la sección de arquetipos.

* **The auspicium** (4 caras). En esta sección tenemos algunas tablas con
  temáticas diversas que han sido creadas gracias a los participantes del
  Discord de BlackOath Entertainment. Tenemos: d10 *"Common (and not so common)
  illnesses of the twilight"*, d10 *"Random NPCs you might find while
  traveling"*, d10 *"Interesting or forgotten places you find wandering"*, y
  d10 *"Items you found within an ancient sarcophagus"*. 

* **Injuries** (1 cara). Al igual que hemos visto en la zine de Seekers, es una
  nueva regla opcional que permite que cuando tu personaje llegue a 0 de vida,
  en vez de poner un RIP/DEP en la ficha y lanzarte a crear otro, te permite
  elegir sufrir una *Herida* de una severidad aleatoria. Estas heridas tienen
  unos efectos negativos que dependerán de la severidad, pero puedes esperar
  perder algún punto en algún atributo de forma permanente, como por ejemplo
  *"Terrible scarring"* (cicatrices terribles) -1 CHA; ser más inútil en los
  combates, perdiendo la iniciativa siempre, por ejemplo; o incluso perder unos
  cuantos puntos en alguna de tus *Skills*.

Y llegamos a la contraportada, que cierra la zine con más arte.

#### Opinión

Lo único que no me gusta de esta zine es la página 2, donde tenemos la mini
historia esa para meternos en contexto, simplemente porque no se lee muy bien
la letra (teniendo el PDF al 167% de tamaño, que es mi tamaño de lectura
estándar). Aunque la letra es blanca para  contrastar con un fondo casi negro,
el fondo es pues eso, "casi negro", y no contrasta bien del todo con la letra,
que encima es estilo gótico alemán, que ya de por sí no es algo que sea bueno
para leer durante mucho tiempo (busca imágenes de 'german gothic font' en
Google). Posiblemente en papel se vea todo mejor, pero bueno, da un poco igual
porque esa página tiene más bien una función estética.

Pasando a las 43 de 44 páginas restantes de la zine, que me gustan; me gusta
MUCHO la nueva forma de generar personajes. Tras recibir el PDF de la zine a
finales de diciembre de 2020, coincidiendo con la llegada de mi 
Conquered Sun Edition, decidí crear un nuevo personaje usando este nuevo método
para empezar la campaña y genial. Es mucho más rápido y salen personajes con una
combinación de trasfondo + estádisticas para que no tengas que hacer tú casi
nada (aunque puedes re-distribuir algunos puntos si quieres). La forma de crear
personajes en el Narrative Playbook/Conquered Sun Edition es más de dar toques
de color para que tú vayas creando el trasfondo de tu personaje, mientras que
en esta zine tenemos algo más concreto y directo. Para gustos los colores, a mí
esto me gusta mucho, es algo parecido a como hacemos en Forbidden Lands con el
librito adicional a los libros core, a mí me funciona muy bien.

Otras cosas chulas son las nuevas reglas de *Corruption & Taint*, me gusta
especialmente que tengamos nuevas oportunidades de aventura además de añadir
mecánicas, eso de hexes dentro de un hex es una forma interesante de ir
añadiendo mas profundidad al mundo y espero que tengamos más cosas en el
futuro que sigan ese modelo de "hexes dentro de hex" para traer contenido al
juego. Sobre las nuevas oportunidades de aventura también me gusta
especialmente lo que se ha hecho con algunos arquetipos, muchas zines o libros
de rol te dan muchas clases extra pero como que cuesta a veces darles sentido y
meterlas dentro del mundo (incluso cuando el libro de rol tiene un setting en
el que se presupone que vas a jugar), sin embargo en Marrow & Splinters ya nos
explican cómo se añadirían estos arquetipos, dos ligados con las nuevas reglas
de Corruption & Taint, y otros dos que fomentan que hagas una aventura especial
de una forma u otra para poder desbloquearlos. Es un dos por uno, nuevos
arquetipos y nuevas formas de vivir aventuras. Genial.

El resto de cosas son lo que menos potente puede parecer en un principio de la
zine, porque "como que ocupa poco" pero son útiles y todas tienen cabida, al
menos durante mis partidas. Yo espero no tener que utilizar las reglas de
*Injuries* porque espero de corazón que no se me muera mi nuevo personaje según
las reglas "estándar", pero ahí están, son una forma de seguir jugando si las
cosas se han puesto feas. Los items inteligentes no creo en un principio que me
vaya a encontrar con algo que me permita usarlo, pero quién sabe, el rol en
solitario es muy random.

Y luego las tablas del auspicium, en las que CLARAMENTE las entradas que
escribí yo son lo mejor, of course. Porque yo lo valgo. Opinión completamente
objetiva. Ahora en serio, sobre el auspicium, son tablas muy random de las
cuales el propio autor propuso el título de la tabla y luego la gente del
discord íbamos poniendo cosas, y la verdad es que en el rol en solitario
cuantas más tablas tengas mejor, y si son algunas creadas específicamente para
el juego de rol en solitario que estás jugando, pues más mejor aún. Os
recomiendo que echéis un ojo especialmente a la de random NPCs e interesting
and forgotten places porque si no sabéis cómo empezar alguna campaña (aunque
con la nueva creación de personajes deberíais tener más ideas que antes)
haciendo tiradas en esas tablas podéis encontraros ideas para empezar de forma
muy original y si os estancáis en algún momento, también sirven para seguir la
aventura.

## Tras un primer vistazo...

Hace poco he hecho auto-crítica de mis compras del año pasado relativas a Zine
Quest (Zine Quest es una iniciativa de Kickstarter en la que durante febrero
salen muchíiisimas campañas sobre zines de rol, ya bien sean aventuras, settings,
juegos completos o idas de olla varias); y la auto-critica se resume en que he
comprado mucho y voy a usar poco por una razón u otra. Y no me conocéis, pero
no me siento bien cuando compro cosas que luego no uso.

Con estas dos zines si jugáis a Seekers o Disciples no va a ser así, o tiene
muy pocos boletos para que sea así. ¡Todo es útil! Las zines tienen contenido
que vais a poder usar a la de ya, pero también tienen
contenido que requiere que le dediques más tiempo para leerlo y entenderlo y
saber dónde enchufarlo a tu campaña. Pero eso, dónde, el cómo ya te lo han dado
masticado.

<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/eye.png"> **Tras un vistazo:** si
jugáis a Disciples o Seekers son un añadido fenomenal.

<hr>
<small>Nota: Las imágenes de de estas zines y sus ilustraciones pertenecen a
Blackoath Entertainment.</small>
