---
layout: post
title: "Análisis - Imperium: Classics"
date:   2021-08-31
categories: [Análisis]
tags: ["Imperium: Classics", "Imperium: Legends", UKGE Awards, Golden Geek]
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/MN0OvKejfrfwD6bupQHp4g__imagepage/img/_KBieU1eKYBaokeNGgDva0cThxs=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5623566.jpg
score: 3
crop: true
game: "Imperium: Classics"
post_desc: "Imperium: Classcis, un juego de construcción de mazos con
civilizaciones de la antigüedad en el que deberás competir por puntos contra
otra civilización" 
---

<div class="panel panel-primary">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Imperium: Classics</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2021</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td><td
                class="text-left"><a href="https://amzn.to/3vnuyyE">35€</a>/<a href="https://amzn.to/3nuIggu">35€</a></td></tr> 
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-4</td></tr>
        <tr><td class="text-left">En solitario juegas contra bots</td><td class="text-left"></td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td class="text-left">60-90 mins</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Inglés</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Dependencia del idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Alta, es necesario saber inglés para poder jugar</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <li>Diseñado por Nigel Buckle y Dávid Turczi.</li>
             <li>Ilustraciones de Mihajlo Dimitrievski, alias "The Mico"; es
             conocido por ilustrar la Trilogía del Oeste y muchos otros juegos
             con su estilo particular.</li>
             <li>Publicado por <strong>Osprey Games</strong>.</li>
             <li>Ganó el premio del público como <i>Mejor juego de cartas
    estratégico</i> en los premios <a
    href="{{site.baseurl}}/2021/07/15/noticias-premios-ukge-2021/">UK Games
    Expo</a> de 2021.</li> 
             <li>En esta caja base puedes jugar con las siguientes ocho
    civilizaciones: Cartago, Celtas, Griegos, Reino de Macedonia, Persas,
    Romanos, Escitas y Vikingos.</li>
             <li>La otra caja base es <a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/318182/imperium-legends">Imperium:
    Legends</a> que cuenta también con ocho civilizaciones diferentes:
    Arthurians (relativos al Rey Arturo), Athlantians (relativos a la
    ciudad sumergida mítica), Utopians, Egipcios, imperio Maurya, Minoicos,
    Olmecas y dinastía Qin. La diferencia entre ambas cajas es el grado de
    complejidad que tiene cada mazo de civilización, siendo más o menos directo
    jugar con dicho mazo.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

### Información general

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414001848_5642590acc_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Una partida a Imperium: Classics en solitario</small></p>

**[Imperium:
Classics](https://boardgamegeek.com/boardgame/318184/imperium-classics)** es un
juego de construcción de mazos ambientado en las diferentes naciones que
formaron parte de la historia de la antigüedad. Tu objetivo será ganar a otra
nación en un duelo por puntos de victoria en el que ganarás puntos cuando
mejores tu nación y eventualmente la hagas evolucionar de *nación bárbara* a
todo un *imperio*.

En **Imperium: Classics** utilizarás cartas con diferentes efectos que te
permitirán colocar tus cartas en diferentes zonas de juego con el fin de poder
modificar tu mazo. Tu objetivo será conseguir puntos adquiriendo cartas del
mercado general mediante efectos de cartas, mejorar tu mazo de civilización, y
tratar de molestar al bot evitando que adquiera las cartas que valen más puntos
del mercado.

Al final del juego deberás contar todos los puntos de las cartas y el que tenga
más será proclamado el vencedor.

**¡Vamos a prepararnos para un juego de Mazmorreo en solitario!**

### Preparación

Voy a comentaros de forma general las diferentes zonas de juego que tenéis en
**Imperium: Classics** cuando lo sacáis a la mesa: zona del mercado
común, tu zona y la zona del bot. Ahora vamos a verlas.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51412976232_f83dee62f2_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Mercado común</small></p>

**1.** El **mercado común** tiene cinco zonas diferentes de robo (en medio,
cartas boca arriba) que se diferencian por el diferente palo de las cartas
(indicado mediante iconos en la tira de cartón). Estas zonas de robo tienen un
pequeño mazo asociado con cartas del mismo palo, salvo las dos primeras zonas
(de la izquierda) que tienen asociadas un único mazo.

Hay tres zonas especiales, donde se colocan las cartas de *Glory* (cartas
tumbadas arriba a la derecha), el mazo de *Unrest* (las cartas rojas de la
derecha) y luego hay una zona donde se dejarán las cartas que hayan sido
exiliadas (retiradas del juego)

Algunas cartas tienen debajo una carta de *Unrest* si tienen un palo que no sea
de *Región*; estas cartas dan puntos negativos al finalizar la partida.

Abajo del todo y boca abajo están las cartas que utiliza el bot, son parte de
su mano. Estrictamente las fichas de números que veis en la foto de arriba
tienen que ponerse según el manual entre las cartas del mercado y las cartas
del bot, pero a mí me parece una forma muy tonta de perder espacio. Estos
números se utilizan cuando tiráis el dado del bot, que indica qué carta ignora
ese turno.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414473339_58bf793a09_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Zona del jugador con diferentes mazos</small></p>

**2.** Después tenemos nuestra **zona de juego**, con nuestra mano de cinco
cartas, nuestro mazo de robo (abajo a la derecha), nuestra carta de
civilización (Persas en este caso), la carta que nos muestra que estamos en
modo bárbaro, y arriba del todo tenemos dos mazos.

El mazo que está girado (*mazo de nación*) son las cartas que vamos a
conseguir cada vez que nos quedemos sin cartas para robar de nuestro mazo y el
de arriba ala izquierda los las cartas que podremos comprar una vez seamos un
imperio (*área de desarrollo*).

Para convertirnos en un imperio tendremos que haber añadido todo el mazo de
nación en nuestro mazo de robo.

Las fichas con puntitos representan las tres acciones que tenemos por
turno, los que tienen una equis es para marcar el uso de cartas con efecto de
un solo uso y el resto son recursos (población y materiales) o puntos de
victoria (las flechitas).

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414703540_24d399c995_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Zona del bot</small></p>

**3.** Finalmente está la **zona del bot**, que también tiene un mazo de robo
(abajo a la derecha), su carta que marca que empieza en modo bárbaro, su carta
de civilización (Escitas), y arriba tiene los dos mazos que teníamos nosotros
(de nación y de desarrollo) juntos en uno solo.

En el mercado común el bot tiene cinco cartas desplegadas boca abajo, que
representan su mano y serán las cartas que podrá jugar en su turno.


### Empezando a jugar

Los turnos de **Imperium: Classics** son extremadamente sencillos, tú y el bot
os iréis turnando para jugar y entre el turno del bot y tú tendremos una fase
de *Solsticio*. En esta fase algunas cartas con efectos de *Solsticio* se
podrán activar.

Jugaremos así hasta que se llegue a alguna condición que desencadene el fin del
juego, como quedarnos sin cartas para robar en el mazo principal del mercado
central (el de la izquierda de todo), que se haya robado la última carta de
*Glory* (las moradas de la derecha del mercado central, generalmente dan
bastantes puntos), que el mazo de *Unrest* se quede vacío, o que un jugador o
bot haya desarrollado completamente su imperio.

* **En tu turno** puedes hacer una de tres cosas: 1) **activar** cartas (tienes 3
  acciones), 2) tomar una acción de **innovar** (robar una carta del mercado)
  descartando toda tu mano, ó  3) **retornar** todas las cartas de *Unrest* que
  tengas en tu mano. 

  Después tendrás una fase de limpieza donde tendrás que poner un token de PV
  en una de las cartas del mercado, descartarás las cartas que te apetezca,
  robarás hasta el tamaño de tu mano (por defecto 5) y si no tienes más
  cartas, robarás una del mazo de nación (las que están giradas), la colocas en
  los descartes y barajarás para formar un nuevo mazo de robo. Cuando hayas
  robado la última carta del mazo de nación, **te convertirás un imperio**, y
  en vez de añadir cartas cuando no tengas más de las que robar, podrás comprar
  una carta cualquiera de imperio del *área de desarrollo* gastando los
  recursos que se indique.

* **En el turno del bot** este tirará un dado d6, que indicará qué carta de su
  mano de cinco cartas ignora (si sale un seis no ignora ninguna, mala
  suerte). Después procederá a resolver todas las cartas salvo la que tenga que
  ignorar mirando la tabla del bot.

  El bot también tiene una fase de limpieza similar a la que tenemos nosotros.

**Para ganar** tendrás que hacerte con el mayor número de puntos de
victoria. Estos se ganan consiguiendo fichas de flechita, que valen 1 PV cada
una, o consiguiendo cartas que valgan puntos. En la esquina inferior derecha de
la mayoría de las cartas hay un icono de moneda, que os dirá cuantos puntos
vale la carta, en muchos casos tendrán un valor que dependerá de varias
condiciones (por ejemplo, 1 PV por cada 2 recursos de tipo material, ó 11 PV si
esta carta está en los descartes al finalizar la partida).


Y esto es todo, fácil y sencillo. El quid del juego viene por los diferentes efectos de las
cartas cuando las activas, así que vamos a ver un poco los diferentes tipos de cartas.

#### Cartas básicas

Yo llamo cartas básicas a las cartas que no son del mazo de nación ni del de
desarrollo, son las cartas con las que sueles comenzar tu partida y también
pueden conseguirse en el mercado común.

Todas las cartas de Imperium tienen algunos elementos comunes: un nombre, un
icono a ambos lados de hacha o de una especie de corona, o ningún tipo de icono
doble. Esta primera serie de iconos nos indica cuándo podemos jugar dicha
carta. Si aparecen hachas solamente podremos jugar la carta cuando seamos una
nación bárbara, las coronas nos dicen que solo la podemos jugar cuando seamos
un imperio, y si no aparece ningún icono doble, la podremos jugar siempre.

Abajo del todo las cartas pueden tener un palo, que es un icono redondo con un
color de fondo. Por ejemplo las cartas de *Unrest* tienen un icono de fuego
rojo, las de región una especie de montaña sobre un fondo amarillo etc.

De forma general las cartas se descartan una vez que han sido jugadas, sin
embargo, si tenemos una carta con un icono de infinito* (**∞**)[^1], entonces
se mantendrán en juego hasta que algún otro efecto nos mande retirarlas del
juego.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414473224_edb6cd6c70_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Cartas básicas de Glory, Prosperity, Conquer y Advance</small></p>

Unas cartas básicas especiales son las de *Glory*, *Prosperity*, *Conquer* y
*Advance*, que veis en la foto de arriba, y son las que suelen formar parte del
mazo inicial de cada civilización y sobre las que suele girar toda la
estrategia de la civilización. Todas estas cartas tienen el mismo efecto (cada
tipo su efecto) entre civilizaciones aunque el dibujo cambie de una carta a
otra.

#### Cartas de nación y de desarrollo

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51412976107_9e4379e4b4_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Cartas de nación y de desarrollo de los
Persas</small></p>

Las **cartas de nación** (arriba, iconos de luna en el pliegue inferior
izquierdo), son las cartas que vas robando del mazo de nación cuando te quedas
sin mazo de robo y tienes que crear uno nuevo. Son las cartas específicas a
cada civilización y suelen ayudar con la estrategia general que deberías tener
con la civilización que estás jugando.

Las **cartas de desarrollo** (abajo, iconos de estrella en el pliegue inferior
izquierdo), son las cartas que puedes comprar pagando un coste en recursos
cuando tu civilización ya es una nación. Como podéis ver todas tienen los
iconos dobles de reino (esa especie de corona sobre un fondo azul) que indican
que solo se pueden jugar cuando eres un imperio.

Además de esto hay una carta con un icono de circulito en le pliegue inferior
izquierdo, que es la *carta de ascensión* de vuestra nación, es la última carta
que tenéis que añadir a vuestro mazo para poder convertiros en un imperio; y
luego está la *carta de poder* de vuestra civilización (izquierda del todo, con
un icono raro), que os dice el nombre de vuestra civilización, vuestro poder
especial y qué forma especial tenéis de puntuar.

#### Efectos de las cartas

Los efectos de las cartas son muy variados, aquí os dejo una lista de lo que
significan los efectos más comunes de algunas de las cartas:

- *Garrison a card*: poner una carta de tu mano debajo de la carta que hace de
  *garrison*. Sirve para quitarte cartas de la mano.
  
- *Recall*: devuelve una carta con el icono de **∞** que tengas en juego a tu
  mano. Si tiene cartas debajo *garrisoneadas*, también vuelven a tu mano.

- *Abandon*: lo mismo que *Recall*, pero en vez de a tu mano, las cartas van al
  descarte. 

- *Adquire*: consigue tal carta del mercado, carta de *Unrest* incluida si la
  tuviera y todos las fichas que tuviera encima.
  
- *Break through for X*: consigue tal carta del mercado, puedes robar del mazo
  específico o coger la que esté a la vista, sin el *Unrest*, si tiene cosas
  encima te las llevas. Si no hay de las que quieres a la vista, puedes buscar
  en el mazo principal (el de más a la izquierda) hasta que la encuentres.

- *Exile*: retira la carta del juego y ponla en el montón de cartas exiliadas.

### Opinión

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414703230_e8e16bf921_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Una serie de cartas con el icono <strong>∞</strong>
que se mantienen en juego</small></p>

Espero que el resumen general os haya servido para haceros a la idea de cómo se
juega a **Imperium: Classics**, y ahora pasamos a mi opinión personal.

**Apartado gráfico y componentes.** Las ilustraciones están hechas por
**Mihajlo Dimitrievski** y es muy posible que reconozcáis su estilo de [otros
juegos](https://boardgamegeek.com/boardgameartist/70533/mihajlo-dimitrievski/linkeditems/boardgameartist).
A mí el toque casi caricaturizado no me enamora, pero sí me gusta, y 
especialmente cómo juega con los colores, las cartas que tienen paisajes son
de mis favoritas. La maquetación de las cartas está muy bien hecha y todos los
iconos están colocados de forma clara y consistente. El texto de las cartas
también es claro y las palabras clave se indican en mayúsculas para que no te
pierdas este detalle crítico, aunque hay un pequeño punto en que las cartas son
raras: si os fijáis en algunas cartas de *Prosperity* y *Glory* entre las
diferentes civilizaciones (tenéis una foto arriba), aunque el texto de las
cartas es igual, han hecho que ocupe diferente espacio, cosa que no tiene mucho
sentido.

Si nos fijamos en las fichas, una cosa que no pega nada de nada son los colores
que han elegido para los tokens de *materiales*, *población* y *progreso*,
parecen sacados de un juego con temática cyberpunk de lo fosforitos que
son. Tampoco me parece que tenga sentido que hayan hecho fichas con los números
para colocar y referenciar a las cartas en el modo en solitario, se podía haber
imprimido en las tiras para separar el mercado, que son de doble cara, una cara
para el modo en solitario con los números y otra para el modo multijugador. 

Sobre representación, es un juego sobre diferentes naciones e imperios de hace
milenios, con unas características raciales concretas por el toque histórico,
así que las cartas siguen esa pauta; sin embargo, se puede ver el toque
moderno del juego, y es que de las cuatro personas que aparecen en la portada
del juego representando cuatro de los ocho imperios/naciones, dos son mujeres y
otras dos son hombres; en los bordes de la caja tenemos los cuatro imperios
restantes representados por hombres, pero gusta que en la portada haya
paridad. En las cartas del juego se puede ver también un poco de todo (no me he
puesto a contar cartas), así que yo creo que es bastante correcto en ese
aspecto.

Sobre accesibilidad, las cartas están doblemente codificadas cuando hay que
diferenciarlas por palo, tenemos un icono único y un color, por lo que no vais
a tener ningún problema.

Sobre las calidades de los componentes... aquí ya tenemos algo sobre lo que me
gustaría quejarme porque me ha sorprendido mucho: las cartas vienen tocadas
aunque el juego sea nuevo. ¡¿Que vienen qué?! Tocadas, con alguna esquina ya
con puntos blancos aunque acabes de quitarle el plastiquito al juego. Y ¿cómo
así? preguntaréis... pues porque los diferentes mazos de las cartas vienen
sujetas por unos plastiquitos, y no envueltas completamente, así que en el
trasporte del juego de la fábrica a la tienda, y de la tienda a vuestra casa,
las cartas se van a mover y se van a dar golpes en las esquinas, que no están
protegidas.

Las cartas en sí tienen tacto acartonado pero se barajan muy bien, como es un
deckbuilder se van a tocar las cartas de tanto barajar así que obviamente es
bueno enfundar... pero ahí va otro chasco: el tamaño de las cartas no es
consistente, hay algunas que son más anchas que otras, es sutil, pero cuando
enfundas te das cuenta. Al enfundar yo empecé utilizando unas fundas Dragon
Shield Perfect Fit, enfundé todas las cartas comunes y los mazos de las
civilizaciones según las iba jugando, me di cuenta de que había algunas cartas
que no entraban y probé con las Ultra Pro Pro-Fit, ya que con ambas entra
todo dentro del inserto (en general buscad fundas que sean de *inner sleeve*),
pero como he comentado arriba, al tener cartas de diferente anchura no vais a
poder enfundar todo bien, así que al final lo he dejado sin enfundar. La
alternativa sería utilizar de esas fundas que sale plástico por todos los lados
y no quedan justas, pero en ese caso no puedo aseguraros de que entre en el
inserto.

Mención especial para el cartón sobre el que se ha hecho la caja, yo firmaría
para que las cajas de todos mis juegos tuvieran esa calidad, muy bueno.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414518064_0b765eff33_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Aquí podéis ver cómo quedan las cartas
enfundadas</small></p>

**El juego.** Es un juego que parece que es complejo cuando empiezas a leer el
manual, pero luego no lo es para nada. Me entra la risa floja cuando veo el
3.44 de complejidad que tiene en Board Game Geek (a fecha de publicación de
este análisis) no tiene sentido ni en cuanto a lo que te cuesta entender a
jugar, ni sobre las decisiones que tienes que tomar cuando estás jugando. Este
es otro ejemplo de que las puntuaciones de los juegos y las escalas de
complejidad de los mismos son *orientativas* y no debéis tomároslo muy en serio.

Sobre ese hilo conductor de la complejidad, en ambos sentidos, me gustaría
hablaros sobre qué me parece este juego. 

El manual es este tipo de manual que te explica las cosas de forma abstracta el
principio y luego tienes un glosario donde te dice realmente qué es cada cosa,
del estilo de: "en tu turno de Imperium: Classics puedes hacer X, Y ó Z; X
implica hacer x.1, x.2 ó x.3; Y implica tal, y Z implica tal. Se termina el
juego cuando pasa esto y cuentas tus puntos así". No es broma, ese es el manual
de Imperium: Classics, y luego te vas al glosario y miras qué es X.1, X.2 y X.3
para saber qué tienes que hacer. Es una forma de escribir manuales que puede
parecer "dura" para aprender, pero luego para referenciar y recordar cómo se 
jugaba al juego es ideal.

Es por la naturaleza del manual que en la primera partida, para aprender a
jugar, puede que tardes bastante, en mi caso fueron 3h, al final cada palabra
clave nueva implica leer el glosario y entender qué era y qué tenías que hacer
—con las subsecuentes visitas posteriores al glosario porque se te ha olvidado
qué significaba tal palabra—, pero luego
las partidas son de una hora/hora y media, y esa estructura del manual ayuda
a localizar las palabras clave de las cartas por si te quedan dudas.

Una vez que aprendes a jugar a base de repetición y repetición —la repetición
es un elemento clave en este juego— te vas enterando de qué va Imperium un poco
más. Como buen juego de construcción de mazos uno de tus objetivos a ser tratar
de mejorar tu mazo de civilización inicial, como os he enseñado en fotos de más
arriba, cada civilización se construye siempre sobre unas cartas básicas que
suelen ser una variación de *Glory*, *Prosperity*, *Conquer* y *Advance* con
más o menos cartas de *Unrest*, o alguna excepción sobre cuándo puedes
conseguir estas cartas básicas. Con estas puedes formar unas estrategias que
serán el pilar de tu forma de conseguir puntos. Además de esto, 
el segundo pilar es tratar de conseguir nuevas cartas, y en esto tienes dos
opciones. Puedes conseguir nuevas cartas del mercado común, o puedes tratar de
conseguir cartas específicas de tu civilización; para ello vas a tener
que conseguir vaciar el mazo de robo y forzar así el baraje de la pila de
descartes con una nueva carta de tu civilización que acabas de desbloquear del
mazo de nación. Cuando hayas desbloqueado todas estas cartas que
consigues por forzar el baraje de los descartes, podrás mejorar tu civilización
de *bárbaros* y serás un *imperio*, y de esta forma, cuando fuerces un nuevo
baraje podrás comprar una carta  de imperio del mazo de desarrollo. Pero ojo,
vas a estar bastante tiempo ciclando el mazo, de tres a siete veces, y cuentas
con una mano de cinco cartas, un mazo de 9 a 11 y tres acciones por turno. 

Independientemente de qué civilización elijas (hay alguna excepción: los
Vikingos no pueden llegar nunca a ser un imperio), vas a tener que jugar a
ciclar los mazos una y otra vez. Pero entonces, ¿se diferencia en algo jugar
con una civilización o otra? Buena pregunta lector; la verdad es que no mucho.

La diferencia fundamental entre civilizaciones es un efecto especial que
tienen, y condición de puntuación que es única, por lo que tu partida estará
más centrada en conseguir eso; por ejemplo, los Persas ganan 1 punto por cada
carta de tal palo que consigas tener al final del juego, los Griegos quieren
que tengas muchas cartas, sean cuales sean, los Romanos necesitan mucha
población etc.
El resto de diferencias entre civilización y civilización son sutiles, los
Escitas no consiguen la carta de *Glory* hasta que son un imperio, los Celtas
tienen más facilidad para utilizar las cartas de *Conquer*, los Griegos más de
lo mismo pero con las de *Advance*... al final todo gira en torno a las cartas
básicas y las diferentes formas en las que te dejan introducirlas en el juego y
con qué cambios, pero realmente vas a jugar igual y no te van a forzar
demasiado a que hagas una cosa u otra. De hecho, esto viene reflejado en que
las estrellitas de dificultad de jugar que le dan a cada civilización, que ojo
cuidado porque esta dificultad no se refiere a que sea más o menos difícil
ganar con cierto mazo versus otro, se refiere a cómo de directo es jugar con un
mazo u otro. Es decir, cómo de directo es sobre la forma general de jugar a
Imperium, ya que hay una forma general de jugar. Es siempre lo mismo, con una
pequeña sutileza.

Que sea siempre lo mismo no significa que sea un juego aburrido, ¡para nada!
Sí, que por otro lado me parece que no hay demasiadas decisiones interesantes
que puedas tomar, las decisiones que hay son siempre las mismas, a veces te
salen mejor a veces peor, pero son las mismas. Es todo muy directo y vas a
piñón fijo con la civilización de turno. Si juegas a una has jugado a todas,
solamente tienes que acordarte en qué se diferencia la que estás jugando del
resto y cómo puntúa. Y listo.

<p align="center">
<img height=""
src="https://live.staticflickr.com/65535/51414703300_e040cce2de_h.jpg"></p>
<p align="center"><small>Tablas que utilizan los bots</small></p>

Una de las cosas que me ha decepcionado del juego es que no es demasiado
temático, cada civilización tiene cartas que representan personajes históricos,
zonas geográficas o algo específico de la cultura de la civilización pero *lo
que hace la carta* no es para nada temático. ¿Que Philip II de Macedonia me
permite adquirir una carta de este palo o de este otro? ¿Que los Persas tienen
la región de Zagros y me permite *garrison a card*? Pues vale. También tengo el
bosque de Pholoe de los Griegos que hace lo mismo que la región de Zagros y 
otras formas de adquirir cartas sin Philip II de Macedonia. Gusta que las
cartas tengan una ilustración y unos nombres temáticos pero no hay más que eso.

Finalmente quiero hablar de la forma de jugar contra los diferentes bots y ya
termino. Los bots SÍ que juegan de forma muy diferente. Así como las
civilizaciones me parecen todas más de lo mismo cuando las juegas tú como
jugador, cuando las usa el bot ya es otra cosa. Tienen dos tablas de selección
de acciones (una en modo bárbaro y otra en modo imperio) que utilizan para
ejecutar una acción por carta que esté jugando el bot, y estas dos tablas son
únicas a la civilización. Aquí si que sí, se notan las diferencias.

Los bots tienen la misma gestión o incluso más que el jugador humano, tú tienes
tres acciones como jugador y el bot va a tener que jugar al menos cinco cartas,
por lo que si no te suelen gustar los modos en solitario que requieran
demasiado movimiento de cartas de la IA/bot tienes que evitar este juego. De
hecho yo juego con la zona del bot cerca de mi mano dominante porque hay que
mover bastantes cartas y recursos, que unido a la gestión de los mazos del
mercado principal se puede convertir en un mini-juego de gestión de mesa.

La dificultad estándar del bot no es demasiado difícil,
aunque [mirad por favor las
erratas](https://boardgamegeek.com/filepage/218988/imperium-errata) porque hay
una muy crítica sobre cómo gestionan las cartas de *Unrest* los bots, pero
tienes diferentes modos de dificultad para poder escalar las partidas.

**¿Cómo sé si me puede gustar a mí este juego?** Si quieres un deckbuilder no
demasiado complejo, con muchos oponentes diferentes contra los que jugar, te
gusta el arte y no te importa un tiempo de gestión medio/alto de los bots en
comparación con tu turno, puede ser tu juego.

**En resumidas cuentas,** es un deckbuilder puro, con mucha gestión y poca
chicha de pensar, pero es bonito y tienes muchos mazos para ir cambiando.

<img width="50" height="50" src="{{site.baseurl}}/favicon.ico"> **Valoración:**
3 de 5 monedas. **Me lo paso bien jugando a este juego**

<hr>

**Notas** 

[^1]: (En relación a
    [esto]({{site.baseurl}}/2021/08/31/analisis-imperium-classics/#fnref:1)) El
    símbolo del ocho tumbado ∞ no se suele utilizar en matemáticas para 
    representar "el infinito", sino para potenciales límites de funciones
    que tienden a infinito. En teoría de conjuntos se utiliza el símbolo de ℵ
    (alef) con un subíndice para indicar *diferentes tipos de conjuntos
    infinitos que están bien ordenados*, llamados [números
    transfinitos](https://es.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAmero_transfinito) por
    Georg Cantor. Si buscáis el *[infinito
    absoluto](https://en.wikipedia.org/wiki/Absolute_Infinite)*, entonces
    tenéis el símbolo Ω (omega).
    Es decir, no os hagáis tatuajes de "límite de función que tiende a
    infinito" (aka ∞), sino sed más estrictos y elegid un ℵ, ó Ω  que encima
    está menos visto :)
