---
layout: post
title: "Historia de una demo: Bizkaia 1937"
date: 2022-01-19
categories: [Demos]
tags: [Bizkaia 1937, "Cinturón de Hierro", SNAFU Design]
game: "Bizkaia 1937"
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/LXFS2g6TRYbzwmgGu6QySg__imagepage/img/u4bFsP-BvXuo6cvW0ftYzNG3yZU=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic5961292.jpg
crop: true
post_desc: "Os cuento cómo fue la demo de Bizkaia 1937, un wargame en solitario
sobre la conquista de Bilbao durante la Guerra Civil en 1937"
---

<div class="panel panel-warning">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Bizkaia 1937</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
	    {% if page.imghtml %}
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% else %}
            <img width="400" src="{{site.baseurl}}/images/{{page.img}}"
                alt="{{page.title}}">
            {% endif %}
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td
                class="text-left">Finales de 2022 / comienzos de 2023</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td>
                <td class="text-left">?</td>
            </tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td
                class="text-left">60-75 min</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Español</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
            <br>
         <ul>
             <li>Diseñado por César Otero.</li>
             <li>Será publicado dentro de la serie <strong>Small
             Battles</strong> (<a
    href="https://boardgamegeek.com/boardgame/327721/ambon-burning-sun-little-seagulls">Ambon</a>,
    <a href="https://boardgamegeek.com/boardgame/349593/santander-37">Santander
    '37</a>) de <strong>SNAFU Design</strong> a finales de
             2022 o ya para 2023.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

> **Las fotos del juego son de un prototipo**. La producción final del juego
> puede diferir de lo aquí expuesto.

## Bizkaia 1937

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/51830740794_c27f46689f_c.jpg"></p>
<p align="center"><small></small></p>

En las jornadas de [Cinturón de
Hierro](https://twitter.com/ACUhartea/status/1473178661612310539) del 15 enero,
organizadas por **A.C. Uhartea**, pude probar **[Bizkaia
1937](https://boardgamegeek.com/boardgame/330310/bizkaia-1937)**, un wargame en
solitario de mapa punto a punto y motor de cartas sobre la conquista de Bilbao
durante la Guerra Civil.

**Bizkaia 1937** tiene una duración aproximada de una hora/hora y cuarto y será
publicado por **[SNAFU
Design](https://snafustore.com/es/content/9-snafu-design)** a finales de este
año (2022), o ya para 2023, dentro de su serie **Small Battles**.

## ¿De qué va el juego?

**Bizkaia 1937** es un wargame sobre los hechos históricos de la toma de Bilbao
por parte de los golpistas en primavera de 1937 durante la Guerra Civil
española, en el que podemos jugar como el bando republicano tratando de
defender la ciudad, o bien como el bando golpista. En la demo me explicaron
cómo jugar con el bando golpista/nacional, ya que era más sencillo, así que mi
conocimiento sobre el juego es sobre cómo se juega con ese bando.

Esto es relevante ya que el juego utiliza un mapa punto a punto de doble cara,
y utilizaremos una cara u otra dependiendo del bando con el que elijamos jugar,
ya que el mapa tiene información relativa a cómo se mueven las fichas
controladas por el juego.

Para ganar con el bando golpista/nacional nuestro objetivo es tomar el centro
del universo —Bilbao, obviamente— y controlar todos los espacios defensivos fuera del
[cinturón de
hierro](https://es.wikipedia.org/wiki/Cintur%C3%B3n_de_Hierro_de_Bilbao), salvo
un par de excepciones, antes de que se agote el tiempo (20 turnos, ~12
semanas).

El juego utiliza una serie de cartas como su motor de juego, fichas con
información oculta para el bando republicano (cuando jugamos con los golpistas)
y tiradas con un d6 para resolver los combates.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/51831005790_b53d710d5f_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Mapa de Bizkaia 1937 controlando al bando golpista</small></p>

**El mapa y las fichas.** El mapa que utilizamos con el bando golpista podéis
verlo en la imagen de arriba, además ya se ha hecho la preparación de la
partida. Como podéis ver, el mapa es punto a punto, las posiciones defensivas
están representadas mediante cuadrados y las posiciones de terreno despejado
mediante puntos.

En las posiciones defensivas tenemos fichas de posición defensiva, que
desafortunadamente no podéis ver en la foto ya que están tapadas por las
agrupaciones ocultas republicanas en dicha posición (las fichas verdes); por
otro lado, las fichas del bando golpista están preparadas para entrar por el
Gorbea, Mendigain/Albertia y Murugain. Adicionalmente una brigada italiana
entrará por Akondia/Urko en el turno 4.

Las fichas que representan unidades de combate tienen siempre un cuadrado con
fondo rojo que indica el número de *pasos* que tiene dicha unidad, que son de
cuatro pasos en el caso de los golpistas y de un máximo de tres en el bando
republicano. El siguiente dato importante es el *modificador de combate*, que
es un +/- algo que os explicaré más adelante y que se encuentra oculto en el
caso de las unidades republicanas, pero que podemos ver en las unidades
golpistas. Finalmente tenemos el *factor de resistencia*, que también está
oculto en el bando republicano e indica el número de impactos que la unidad es
capaz de aguantar antes de pierda un paso (en el caso de los golpistas este
factor de resistencia es siempre 4 y no está impreso).

Las fichas de posición defensiva también tienen los indicadores de *pasos* y
*factor de resistencia*, y en el caso de las posiciones defensivas del cinturón
de hierro tanto su factor de resistencia como el de pasos estará oculto.

Además de estas fichas básicas tenemos fichas de gestión como marcadores de
ronda, marcador de reemplazos, fichas de apoyo aéreo...
 
<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/51831005720_986030a7de_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Tablero adicional con los diferentes tracks y
el display de cartas</small></p>

**Motor de cartas.** El motor de cartas es lo que mueve a las unidades
enemigas, nos da puntos de *Operación* para gastar en acciones y hace que
ocurran una serie de eventos y acciones.

Nuestra mano es de dos cartas, tenemos dos espacios para ir deslizando las
cartas jugadas, y otro espacio para las cartas que "salgan", que es un descarte
(ver foto de arriba).

Las cartas del juego siempre indican un numero de *puntos de Operación* (OP)
que recibimos al jugarlas, una serie de acciones que ocurren cuando son robadas
del mazo (*AR* en la carta), y dos posibles eventos diferentes. El evento que
ocurre cuando jugamos la carta (denominado *"E"* en la carta) y otro evento que
ocurre cuando la carta "sale" (es descartada, "ES" en la carta, viene de
"Evento de salida").

Entre las acciones (AR) que tienen las cartas: se pueden añadir refuerzos
republicanos al mapa (mediante una serie de prioridades impresas en el mapa),
mejorar alguna posición defensiva (también mediante prioridades), hacer
contraataques o podemos perder parte de nuestro apoyo aéreo.

Estas prioridades de las que os he hablado hacen referencia a puestos
defensivos en el mapa que tienen un número de prioridad y un color asociados,
por ejemplo, una acción AR nos puede decir que añadamos refuerzos según la
prioridad R-A-V (rojo, azul, verde), y tendremos que ir buscando en el mapa qué
sitios de código rojo y mayor prioridad pueden albergar a estos refuerzos, si
no hubiera ninguno pasaríamos a los azules y así sucesivamente.

**Combates.** Los combates se resuelven mediante la tirada de un dado d6 y 
cuando combatimos primero dañaremos las posiciones defensivas y después a las
unidades combatientes. El punto clave del combate es que ambos bandos tendrán
la misma tirada base, que será el resultado del dado, pero después podremos
aplicar modificadores para *mejorar* nuestra tirada o bien *suprimir* el
resultado del enemigo, y el otro punto clave del combate es que debemos decidir
*antes* de tirar el dado si estos modificadores serán para mejorar nuestra
tirada o hacer peor la del enemigo.

Es decir, en un combate podemos dejar nuestra tirada base sin modificar y
aplicar modificadores por artillería o apoyo aéreo para hacer que la tirada
base del rival sea menor, o bien utilizar esos mismos modificadores para
mejorar nuestra tirada. Esto es relevante y un factor estratégico del juego ya
que para dañar a una posición defensiva o unidad enemiga tenemos que llegar a
un mínimo de impactos, y lo mismo ocurre con nuestras unidades.

Una vez tirado el dado y aplicados los modificadores se asignan los impactos,
primero a las posiciones defensivas, que podrán perder un paso como máximo, y
después a las unidades enemigas. En este momento es en el que se han dado la
vuelta a las unidades enemigas, y cabe destacar que cuando una unidad enemiga
pierde un paso y sustituimos la ficha por su ficha con un paso menos, esta
empieza en el lado oculto, y solamente la daremos la vuelta si nos queda algún
impacto por distribuir, sino seguirá oculta.

Cuando las unidades republicanas llegan a tener un único paso, *se retiran* de
la posición siguiendo las flechas impresas en el mapa, y es entonces cuando
podremos poner un marcador de control (recordad que tenemos que tener control
en todas las posiciones defensivas fuera del cinturón de hierro menos dos para
poder ganar).

El juego como jugador republicano podría recuperar algunas de estas posiciones
como resultado de eventos de contraataque.

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/51829328842_e409cbdd00_c.jpg"></p>
<p align="center"><small>Tablero auxiliar con las cartas que se han ido jugando</small></p>

**Secuencia de juego.** La secuencia de juego es muy directa, primero
comenzamos moviendo las cartas del tablero auxiliar anteriormente jugadas una
posición a la izquierda, y si llega una al descarte, aplicaríamos el ES (evento
de salida) de la carta. Después robamos una carta del mazo para que nuestra
mano de cartas disponibles quede en 2, y aplicaríamos las acciones republicanas
(AR) de la carta, que podían añadir refuerzos, contraatacar, mejorar las
posiciones defensivas etc.

Finalmente nos toca decidir qué carta de las dos que tenemos en la mano
queremos jugar; esta carta nos dirá cuántos puntos de operaciones (OP) podemos
gastar en nuestro turno en diversas acciones: colocar todas nuestras unidades
de apoyo aéreo en el mapa, mover, atacar, mover y atacar, o gastar puntos de
reemplazo para aumentar en un paso alguna ficha que tengamos debilitada.

Cabe destacar que las cartas han sido diseñadas para que tengamos que tomar
decisiones interesantes, algunas nos darán más OPs pero tendrán eventos malos,
mientras que otras irán más justas de OPs y tendrán eventos más
beneficiosos. Otro punto importante es que tenemos que fijarnos en los eventos
de salida (ES) al decidir jugar una carta u otra ya que los efectos de las
cartas *siempre se aplican* no podemos tratar de deshacernos de ellos
intentando que lleguen al descarte y se tapen.

## La demo

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/51830397763_7c42efdc9f_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Posiciones tras los primeros siete turnos del juego</small></p>


La jornada de **Cinturón de Hierro** comenzó con unas presentaciones de los
prototipos donde cada autor nos contaba los eventos históricos relacionados con
el wargame y cómo había planteado su juego. Entre los juegos que podían jugarse
en solitario solamente estaba este **Bizkaia 1937**, así que ya sabéis quién
fue lo más rápido posible a agenciarse un hueco para poder probar el prototipo
;) 

El autor nos explicó a los que estábamos por ahí cómo funcionaba el juego y nos
dio detalles del conflicto, a mí personalmente me sorprendió ver una brigada
Italiana como parte de las tropas terrestres. Desconocía que el reino de Italia
se hubiera involucrado en el conflicto en Bilbao de esta forma, ya que lo que
es más de "conocimiento común" por estas tierras es que se envió a la aviación
italiana y a la famosa Legión Cóndor de la Alemania nazi a [bombardear
Gernika](https://es.wikipedia.org/wiki/Bombardeo_de_Guernica), pero como os
digo, desconocía totalmente que hubiera habido soldados a pie en este conflicto
específico. Que nadie se eche las manos a la cabeza porque ya he hecho los
deberes y he añadido el clásico [The Spanish Civil
War](https://amzn.to/3tGILtd) de Hugh Thomas a mi pila de libros por leer,
aunque también acepto sugerencias sobre libros que tengan capítulos sobre esta
batalla en concreto.

Volviendo al juego, la demo duró una hora y veinte más o menos entre
explicación y los siete turnos que pude jugar; cabe destacar que en estos
turnos en concreto no tuve ningún evento de contraataque por parte de los
republicanos y los eventos de salida no fueron demasiado malos. Lo que no he
comentado del mazo de eventos es que tenemos 24 cartas y el juego tiene como
máximo 20 turnos, por lo que todas las cartas no se van a ver en una partida, y
cabe la posibilidad de que toque alguna partida casi sin contraataques, como me
estaba pasando a mí. Aún así, mi sensación es que no avancé mucho y que el
tiempo empezaba a echarse encima.

Además en estos primeros turnos ya se puede entrever que hay decisiones
interesantes que tomar, ya que en el caso de los contraataques es importante
"cerrar el frente" del mapa. Por ejemplo, si miráis la foto de arriba tenía
control nacional en Intxortak, y la posibilidad de mover mi unidad nacional de
ahí hacia Ermua/Éibar para combatir ahí o hacia Elorrio. El problema es que
durante un contraataque cabe la posibilidad de perder el control de una
posición en la que no tengamos unidades si el republicano tiene "un camino
abierto" hacia dicha posición, por lo que te ves en la obligación de irte
moviendo por el mapa cubriendo bien el frente. Perder una posición simplemente
significa que pierdes el marcador de control, no se ponen unidades republicanas
otra vez, pero se pierde tiempo volviendo a la posición para volver a colocar
un marcador.

Por otro lado, el combate me pareció menos aleatorio de lo que en un principio
suponía, ya que los modificadores para restar fuerza al enemigo pueden
utilizarse de forma estratégica, sabes que tus unidades pierden un paso cuando
se llega a cuatro impactos y estás tirando un d6, así que puedes hacer cálculos
para ir con más o menos seguridad al combate y puedes calcular cuántos
modificadores tienes que gastar.

## Sensaciones

La verdad es que me sorprendió mucho de buena manera y me quedé con ganas de
seguir jugando. Como os he comentado arriba los combates son menos aleatorios
de lo que pensaba y me gustó especialmente el que pudiéramos jugar con la
sincronización de los diferentes eventos de las cartas, puedes jugar un evento
malo cuando no estás sufriendo mucho, maquinar para que toque un evento de
salida (ES) con un evento bueno a un número de turnos vista... el juego tiene
bastantes más posibilidades de las que esperaba, y por eso me sorprendió
gratamente, además tengo la sensación de que iba fatal de tiempo y eso es un
factor que me motiva.

Otra cosa a destacar es que estaba jugando con el bando golpista, pero como os
he comentado, el juego también nos permite encarnar al bando republicano, por
lo que tengo mucha curiosidad por saber cómo de diferente se ve el juego desde
ese punto de vista. Por un lado tenemos una guerra contra-reloj y por otro lado
una guerra de desgaste, e invita a experimentar el conflicto desde ambos
bandos.

Así que eso es todo, a mí me ha convencido y afortunadamente [hay una versión
print & play](https://boardgamegeek.com/boardgame/330310/bizkaia-1937/files)
del prototipo subida a BGG con la que puedo seguir jugando, os recomiendo que
echéis un vistazo al juego.


<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/fire.png"> **Nivel de hype:** soy
de Bilbao y es un wargame en solitario, para mí es imprescindible.
