---
layout: post
title: "Libros de 2022"
date: 2022-12-30
categories: [Off topic]
tags: [Libros]
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/52596263963_73880a0970_b.jpg
post_desc: "En la entrada off topic del año os quiero hablar de los libros que
he leído durante este último año"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/52596263963_73880a0970_b.jpg)
![](https://live.staticflickr.com/65535/52596003799_a497394708_b.jpg)
<hr>

En 2021 empecé a hacer un resumen de cada libro leído justo después de
terminarlo, y eso se convirtió en **[una
entrada]({{site.baseurl}}/2021/12/21/off-topic-libros-de-2021/)** off-topic en
el blog a finales del año. Me gustó mucho la experiencia y me ha sido muy útil
para recordar rápidamente de qué iba cierto libro cuando lo necesitaba, así que
este año he decidido repetir.

Así pues, en esta entrada fuera de la temática del blog vais a poder ver un
pequeño resumen de cada libro que he leído durante 2022. Mis géneros favoritos
son la ficción especulativa, principalmente *space operas*, y también suelo
leer libros de historia de algún conflicto bélico, aunque con estos suelo ir
muuucho más despacio.

Si os gusta alguno de los dos géneros espero descubriros algún que otro libro
interesante, también tenéis más datos off-topic sobre las series que he visto
durante el año en la sección de **[Acerca de]({{site.baseurl}}/acerca-de)** del blog.

### Mis lecturas de 2022

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/51Ang3L-ukL.jpg"></p>

**—** **[Recursion](https://amzn.to/3HSVyMH)**
([Kindle](https://amzn.to/3fdYNC5)) de **Blake Crouch**, Crown Publishing
Group 2019. Terminado en enero de 2022.

He empezado muy bien en año con este autor nuevo para mí, Blake Crouch, con un
libro que parece ser un *thriller* policiaco pero que poco a poco se convierte
en un libro de ciencia ficción pura y dura.

En un 2018 de hoy en día seguimos los hechos de una misteriosa epidemia de
"memorias falsas" de la mano del detective newyorquino Barry Sutton. Esta
epidemia hace que la gente recuerde vidas completas alternativas con muchísimo
detalle y en muchos casos hace que se vuelvan locas y que no sepan diferenciar
qué es real de lo que no. Por otro lado, seguimos a la doctora Helena en Palo
Alto en 2007, que está investigando nuevos métodos para evitar que la gente
pierda su memoria por culpa de enfermedades como el Alzheimer.

Este libro tiene un altísimo riesgo de spoilers, así que voy a dejar el resumen
ahí. A mí me ha parecido una muy buena lectura, no es 100% lo que acostumbro a
leer —el libro no está ambientado en el espacio ni hay guerra espaciales— pero
aún así me ha parecido muy entretenido, el ritmo me ha encantado, sobre todo
una vez que pasas el primer tercio del libro, y creo que ha sido una buena
forma de empezar el año.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/51eA-2FLHwL.jpg"></p>

**—** **[Unconquerable Sun](https://amzn.to/3IfYD9n)**
([Kindle](https://amzn.to/3KLMbjl)) de **Kate Elliot**, Tor
Books 2020. Terminado en marzo de 2022.

*Unconquerable Sun* es el primer libro que leo de Kate Elliot, es una space
opera llena de acción que tarda un pelín en arrancar (hasta el 20% más o menos
si leéis digitalmente) pero después es acción y más acción. Y de los dos tipos,
tanto en tierra como en el espacio, así que en ese sentido me han ganado.

Sobre la historia en sí, seguimos a tres personales: a la propia princesa Sun
con sus compañeros, ella es la futura heredera del trono de su madre y vemos los
problemas que tiene Sun para hacer ver a su madre que es muy digna de ser la
sucesora gracias a sus múltiples hazañas militares; el otro personaje es un
cadete de una escuela militar que pertenece a una casa noble, pero que lleva
años huida y con una identidad diferente para escapar de su familia. Sobre el
tercer personaje en el siguiente párrafo.

El imperio al que estos dos personajes pertenecen se llama Chaonia y lleva años
en guerra con otras civilizaciones, de la que forma parte nuestro tercer
personaje, cuyo nombre no me acuerdo ya (jaja). Ella es una piloto de élite de
la flota militar y es destinada bajo muy alto secreto en una misión
especial. El libro nos cuenta la historia que hace que las vidas de estos tres
personajes se unan por varios eventos.

No me ha parecido el libro del siglo en cuanto a argumento, pocas sorpresas
hay, pero está muy bien narrado, ya os digo, cuando se pasa algo más del primer
cuarto del libro se nos catapulta de un momento de acción a otro, sin ningún
tipo de pausa.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1451446835l/20170404._SX318_SY475_.jpg"></p>

**—** **[Station Eleven](https://amzn.to/3q6BccF)**
([Kindle](https://amzn.to/3tXrB8V)) de **Emily St. John Mandel**,
Knopf 2014. Terminado en abril de 2022. 

*Station Eleven* es un libro que lleva bastante tiempo en mi pila de libros por
leer, pero que por el propio tema del libro: una pandemia en la Tierra causada
por una extraña gripe: *the Georgia Flu*, que conlleva a que la civilización
humana se medio-extinga... pues como podréis entender, lo he dejado para cuando
nuestra realidad estuviera algo más calmada.

Es un libro de 2014 y asusta la cantidad de cosas que la autora ha sabido
imaginar y ha acertado completamente al imaginarse cómo es una pandemia. El
libro lo lleva más allá y la civilización como la entendemos hoy en día no
existe, pero las sensaciones y los primeros días de caos una vez que la
enfermedad se ve como algo serio no deberían parecernos ciencia ficción tras el
2020 que hemos vivido. 

El libro en sí se centra en un grupo de supervivientes en el año 20, veinte
años después de la pandemia, que forman la
*Travelling Symphony*, una caravana de artistas y músicos que representa obras
de Shakespeare y toca sinfonías de Beethoven en los pequeños asentamientos por
los que se va cruzando en su camino. La civilización humana ha retrocedido
bastante, ya que no hay electricidad, ni internet, y los combustibles fósiles se
han estropeado. Los niños aprenden los conceptos abstractos de *qué es la
electricidad*, *qué es internet*, *cómo volaban los aviones*, *cómo podías
hablar con una persona a miles de kilómetros de distancia* y otras cosas que
hoy en día nos parecen obvias.

El libro se centra en el día a día del viaje de los personajes de la
*Travelling Symphony*, y se intercala con la historia de cómo fueron los
primeros momentos de la pandemia, y tenemos personajes que aparecen en ambos
puntos temporales, mientras que otro elenco de personajes es solamente una
forma de guiarnos a través de determinados momentos de la historia.

Yo no categorizaría al libro como "de aventuras" es más una reflexión literaria
sobre cómo viven hoy en día las personas, sus relaciones, las cosas que damos
por sentadas y en general sobre el carácter humano y qué es eso de "vivir" (y
alguna otra cosa que no haya entendido, muy posiblemente).

Aunque me gusta la ciencia ficción no suelo leer libros con temática
post-apocalíptica porque tienden a ser bastante pesimistas, así como *The Road*
de Cormac McCarthy, me encantó en su día, y tiene mucha simbología que puede
afectarte, *Station Eleven* me ha parecido mucho más positivo en cómo se las
arreglan los supervivientes en esta pseudo civilización (también hay que decir
que un futuro tras un desastre termonuclear es mucho más jodido).

Creo que hay una serie en Amazon (creo) sobre este libro, habría salido durante
este año o el anterior, no sé muy bien, pero yo me la apunto para verla.

Como nota final os comento que yo le pondría un *content-warning* de que se
hace mención a una violación, no da detalles, es como si nos lo contasen un día
en las noticias, pero lo menciono por si acaso.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1622277832l/55278507.jpg"></p>

**—** **[Shards of Earth](https://amzn.to/3F7sJMJ)**
([Kindle](https://amzn.to/3rUTNcD)) de **Adrian Tchaikovsky**,
Orbit 2021. Terminado en mayo de 2022.

Adrian Tchaikovsky es otro autor conocido dentro del mundillo de space operas
por su libro *Children of Time*; yo no había leído nada de él pero me decanté
por empezar a descubrir a este autor con la nueva serie que comenzaba con este
*Shards of Earth*, simplemente porque estaba de oferta. Así de simple soy.

En este libro tenemos como protagonistas a Idris, un humano que ha sido
modificado para comunicarse mentalmente con los Arquitectos, unos alienígenas o
cosas con pinta de esfera gigante, más grandes que lunas de planetas, que se
dedican a *transformar* planetas convirtiéndolos en unos monumentos
pseudo-biológicos que recuerdan a plantas o flores. Por supuesto, matando a
todo ser viviente en el proceso. 

Idris luchó en la antigua guerra tratando de parar a estos Arquitectos, que
destrozaban planetas de forma implacable, entre ellos la Tierra, su cerebro fue
modificado para semejarse al de una niña especial, que por algún tipo de
mutación pudo comunicarse telepáticamente con los Arquitectos y hacerles ver
que había seres conscientes en los planetas y que estaban destruyendo
vidas.

Nuestra segunda protagonista es Solace, una guerrera humana biológicamente
modificada y "cultivada" que forma parte del Parthenon, una sociedad
militarizada de mujeres que busca proteger a la humanidad de posibles
amenazas. Solace también participó en la guerra contra los Arquitectos como
soldado del Parthenon.

La historia de *Shards of Earth* sucede décadas después de que terminara la
guerra contra los Arquitectos, a Solace sus superioras le han dado la misión de
tratar de reclutar a Idris, ahora civil, que trabaja guiando naves espaciales a
través del no-espacio (o algo del estilo, es el método para viajar más rápido
que la luz), cosa que solamente pueden hacer humanos modificados como él, ya
que el resto de gente se vuelve loca.

El problema es que cuando Solace se une a la tripulación de la nave espacial en
la que trabaja Idris, estos encuentran una nave destrozada que parece el
producto de los Arquitectos... y ahí dejo el resumen.

Es un libro que mezcla un poco la fantasía con la ciencia ficción, cuando se
hablaba del Parthenon, el grupo de mujeres genéticamente modificadas y
cultivadas, no podía dejar de acordarme de las *Adepta Sororitas* de Warhammer
40K (ojo, no tengo ni idea del transfondo de Adepta Sororitas), ya que además
de utilizar pistolas futuristas y tal, utilizaban una armadura que les ampliaba
sus capacidades físicas y también usaban armas cuerpo a cuerpo.

La historia en sí me ha gustado mucho, hay varias facciones de las que ya no me
acuerdo de su nombre que están enfrentadas o en una guerra encubierta, muchos
tipos de aliens con características originales y divertidas, y mucha mucha
acción y momentos divertidos. Me ha encantado.

Leeré la siguiente entrada de la serie cuando salgo.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1543385033l/40796392._SY475_.jpg"></p>

**—** **[Finder](https://amzn.to/3vVPn7q)** ([Kindle](https://amzn.to/3vUc1x3))
de **Suzanne Palmer**, DAW 2020. Terminado en mayo de 2022.

Suzanne Palmer es otra autora que no había leído nunca y me ha encantado su
trilogía de *The Finder Chronicles*, que he leído toda seguida durante
mayo. Los libros se pueden leer de forma independiente porque son
auto-conclusivos, aunque vais a tener el problema de que algunos personajes se
presentan con más detalle en el primer libro que salen y tal, pero bueno,
tampoco veo ninguna razón para no leer los libros en orden. Paso a hablaros del
primero.

*Finder* nos cuenta una de las aventuras de Fergus Ferguson, uno de los pocos
nombres de protagonistas de novelas de los que me acuerdo sin volver a ojear el
libro gracias al nombre tan particular que tiene; Fergus es un humano original
de escocia se gana la vida encontrado cosas y recuperándolas por dinero en un
futuro en el que la Tierra ha sufrido catástrofes climáticas y se ha recuperado
gracias a la tecnología. Pero Fergus se fue de la Tierra hace casi dos décadas
y trabaja por todo el espacio.

En este primer libro le ha sido encargado recuperar la nave espacial *Venetia's
Sword*, que ha sido robada de su astillero espacial, y para ello viaja a una
colonia donde la nave ha sido vista. Fergus es el típico protagonista que atrae
problemas y más problemas pero a la vez es súper carismático. Y evidentemente
cuando llega a la colonia se ve envuelto en un intento de asesinato y descubre
que el que había robado la nave es una especie de claudillo de una poderosa
facción de mitad-mercenarios mitad-secta de esta colonia.

Planes locos para intentar arreglarlo todo, y recuperar la nave, personajes
secundarios también muy carismáticos, acción en el espacio con mucho
space-walking, toques de tensión y una forma de escribir directa al
grano. Momentos de risas también.

Creo que ha sido el libro que más me ha gustado del año (de momento), y por eso
me he puesto acto seguido con la segunda entrega.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1569293574l/53005399._SX318_SY475_.jpg"></p>

**—** **[Driving the Deep](https://amzn.to/3wOrYEp)**
([Kindle](https://amzn.to/3lN8smw)) de **Suzanne Palmer**, DAW 2020. Terminado
en mayo de 2022. 

*Driving the Deep* es la segunda aventura de Fergus Ferguson, esta vez en vez
de recuperar una nave espacial, en esta entrega tiene que tratar de rescatar a
unas personas que han sido secuestradas para trabajar de forma forzosa en una
luna de Saturno, Enceladus, famosa por estar cubierta de una corteza de kilómetros de
hielo y dar paso a un inmenso océano que cubre toda su superficie.

En esta luna trabajan principalmente equipos de investigación y pilotos que se
encargan de transportar material y personas entre las distintas estaciones
submarinas, a kilómetros de la superficie, y Fergus trata de colarse como
piloto de una de estas naves.

Ser piloto es un trabajo con unas condiciones muy duras, ya que hay muchísima
oscuridad en todos los viajes, la presión del agua afecta psicológicamente y
algo raro se cuece en las estaciones submarinas, pero Fergus tiene que ir
igualmente a tratar de buscar a las personas secuestradas.

Enceladus [existe de
verdad](https://solarsystem.nasa.gov/moons/saturn-moons/enceladus/in-depth/),
es una de las 80 y pico lunas de Saturno, aunque sus detalles están exagerados 
en el libro en favor de la literatura —o no, quien sabe, todavía no se ha 
mandado una nave o sonda a su superficie— y me ha gustado mucho que haya sido
el sitio principal en el que se produce la acción de este libro, aunque tenía
mis reservas por no ser propiamente un libro que "sucede en el espacio", sino
principalmente bajo el agua. Creo que en cuanto a space operas, es uno de los
más originales que he leído por la ambientación, que es muy diferente, y
también me ha gustado mucho.

Paso a hablaros del tercer libro de la serie.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1605185076l/51319852._SY475_.jpg"></p>

**—** **[The Scavenger Door](https://amzn.to/3MQakqw)**
([Kindle](https://amzn.to/3GqRcNp)) de **Suzanne Palmer**, DAW 2021. Terminado
en mayo de 2022. 

*The Scavenger Door* es el tercer libro de aventuras de Fergus Ferguson, y a
fecha de escritura de esta frase (26 de mayo de 2022) no hay más libros de esta
serie, aunque espero muy encarecidamente que la señora Palmer escriba más.

Esta tercera entrega de la saga de Fergus es quizás la más épica en cuando a
cuál es el problema al que se enfrenta nuestro personaje, pero a la vez tiene
la forma más absurda de que el personaje se encuentre con el problema. Os
cuento. Fergus va a la Tierra, a escocia, a visitar a lo que queda de su
familia y ayuda a un amigo de su primo a buscar ovejas, ya que, claro, Fergus
es un profesional que se dedica a buscar cosas, y el trabajo que sale allí es
buscar ovejas perdidas, y como es un amigo de su primo no puede decir que no,
todo normal hasta aquí, peeero, cuando está buscando las ovejas, que encuentra
obviamente, también se tropieza con un trozo-de-algo-alienígena, y aquí es
cuando empieza lo bueno.

El trozo-de-algo-alienígena que se encuentra es un trozo de una llave y puerta
interdimensional que da casualmente a los *scavengers*, una raza de algo
alienígena que se dedica a consumir y destruir todo lo que encuentra a su
paso. Lo describen como la erosión, no puedes razonar con ella y no puedes
pararla una vez que empieza. Así que al pobre Fergus le cae el marrón buscar y
destruir todos los trozos de esta puerta y llave interdimensional. 

Esta búsqueda de los fragmentos ocurre principalmente en la Tierra, y es una
forma muy interesante de ver cómo Palmer nos describe nuestro planeta en su
futuro ficticio. Además de esto, los antagonistas son dos facciones diferentes
que también tienen sus razones para buscar los fragmentos y la novela nos narra
lo que pasa.

Como os he dicho, es el libro que tiene la premisa más épica: "busca y destruye
los trozos porque si no el sistema solar to da shit", pero a la vez la forma de
presentar el problema es muy graciosa de lo absurdo que es, y la trama, hasta
donde os puedo contar para evitar spoilers, no tiene unas magnitudes súper
épicas, pero la forma de narrar la acción hace que se convierta en algo épico y
extremadamente entretenido. Este libro tiene uno de los momentos de acción más
buenos de la serie.

De verdad que espero que saquen más libros y os recomiendo mucho que deis una
oportunidad a esta serie.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1429615643l/25205209.jpg"></p>

**—** **[Artefact](https://amzn.to/3MWS7HV)**
([Kindle](https://amzn.to/3lNGDKN)) de **Jamie Sawyer**, Orbit 2015. Terminado
en julio de 2022.

*Artefact* es el primer libro de la serie *Lazarus War*, en el que seguimos las
aventuras del Capitán Conrad Harris, al mando de una unidad de *simulant
bodies*, una especie de robots que son controlados de forma remota por
operativos militares que cargan su consciencia en ellos. En el futuro la Tierra
está en guerra contra una raza de *xenos*, que por las descripciones yo me los
estaba imaginando como los [Tiránidos de Warhammer
40K](https://www.games-workshop.com/es-ES/Warhammer-40-000?N=3177680036+77492817&Nr=AND%28product.locale%3Aes_ES_gw%2Csku.siteId%3AES_gw%29&Nrs=collection%28%29%2Frecord%5Bproduct.startDate+%3C%3D+1659549180000+and+product.endDate+%3E%3D+1659549180000%5D),
y Conrad y su unidad son la élite en la lucha contra ellos.

El libro nos cuenta cómo Conrad es enviado junto con su unidad tras las líneas
enemigas, tratando de rescatar a un científico que se encuentra investigando
algo muy prometedor en un planeta controlado por estos xenos.

De puertas a fuera parece un relato sci-fi muy típico, y la verdad es que de
puertas a dentro también, no hay sorpresas en ese aspecto. Hubiera estado bien
de no ser porque tenemos una serie de flashbacks al pasado de Conrad con su
antigua novia, y a mí me parecían muy irrelevantes. Sumado eso a toda la
macho-energy que emana el libro, y que Conrad no era un personaje que me
gustara... pues como podéis ver he tardado casi dos meses en leer el libro. La
historia está bien, eso sí que puedo decir que me ha gustado, pero es un libro
pasable con muchos flashbacks que sobran y necesita algo más de acción.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1606724107l/56097208._SY475_.jpg"></p>

**—** **[Artifact Space](https://amzn.to/3QfWe2X)**
([Kindle](https://amzn.to/3OYBlrY)) de **Miles Cameron**,
Gollancz 2021. Terminado en Agosto de 2022.

*Artifact Space* ha sido un gran contraste en comparación con *Artefact*, lo he
leído extremadamente rápido porque me ha encantado.

Seguimos el día a día de Marca Nbaro, una middshipper en el mega-buque espacial
*Athens*, que es una de las pocas naves espaciales especializadas en el
transporte de mercancías por el espacio profundo con miles de personas que
trabajan como la tripulación en ellos. Nbaro es una 
oficial piloto que principalmente se encarga de tareas de recarga de
combustible y carga y descarga del cargamento de la nave en los diferentes
puertos de los que paran. Sin embargo, lo que que iba a ser un viaje de rutina
de un par de años a un puesto comercial lejano para comerciar con una raza
alienígena se convierte en una lucha por la supervivencia ya que estas
mega-naves espaciales empiezan a ser destruidas.

Hay cierto riesgo de spoilers, así que lo dejo ahí, pero sí puedo contaros que
el libro me ha gustado mucho, es de los pocos que me ha sabido trasladar
completamente al día a día de cómo serían las operaciones en estas grandes naves.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1544352008l/43093526.jpg"></p>

**—** **[The Cruel Stars](https://amzn.to/3p1Lv0K)**
([Kindle](https://amzn.to/3JCN3HG)) de **John Birmingham**, Del Rey
Books 2019. Terminado en agosto de 2022. 

*The Cruel Stars* nos cuenta cómo las historias de cinco personajes con vidas
muy diferentes terminan cruzándose a cuenta de la vuelta de los Sturms, una
especie de culto neo-Nazi que cree que los verdaderos humanos son aquellos que
no han tenido modificaciones genéticas de ningún tipo, ni ningún tipo de
aumento, ni están conectados a la red mediante implantes neuronales.

Tenemos por un lado a la Comandante Hardy, que se introduce cuando llega a una
nueva nave espacial militar para presentarse en su nuevo destino; a Frazer
McLennan, una especie de académico retirado que es un héroe del pasado y que se
dedica a investigar ruinas de los Sturms junto con su inteligencia espacial de
Clase-Armada (controlaba flotas estelares enteras en el pasado y hoy en día es
simplemente la niñera de Frazer); a un antiguo militar que ha sido condenado a
muerte-y-borrado (es una persona que vive solamente como código fuente que se
carga en un cuerpo/robot u otro); a una princesa aburrida de estudiar y
finalmente tenemos a Sephina, de una banda de contrabandistas que vive día a
día. 

Lo que todas estas historias de estos personajes tienen en común es que viven
la vuelta de los Sturms de una forma u otra, y el libro nos dirige hacia un
punto en el que converge todo.

Generalmente me cuesta leer los libros que tienen tantos personajes/puntos de
vista diferentes, ya que unos me parecen más interesantes que otros, pero este
no ha sido tan duro en ese aspecto. Tiene batallas y muchos momentos de acción,
así que ha merecido la pena que la historia se contase de esta forma y la
dinámica entre Frazer (el académico) y su inteligencia artificial Clase-Armada
me ha parecido especialmente divertida. Seguiré leyendo la trilogía.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1604069900i/55077697.jpg"></p>

**—** **[The Blacktongue Thief](https://amzn.to/3qc0zth)**
([Kindle](https://amzn.to/3QiahEL)) de **Christopher Buehlman**,
Gollancz 2021. Terminado en agosto de 2022.

(Se me olvidó escribir el mini resumen de este libro cuando lo terminé en
agosto, así que ya se me han olvidado los detalles más concretos y hago lo que
puedo ahora a diciembre.)

En *The blacktongue Thief* seguimos las aventuras de Kinch, un ladrón en la
escala media-baja del gremio de *Takers* que hace lo que puede para pagar la
deuda que ha acarreado su educación como ladrón. También tenemos a una especie
de señora paladín / señora caballero (no sé si paladina y caballera son
palabras aceptadas, pero a quién le importa...) y una bruja extraña que se unen
para buscar a la reina de la paladina.

Es un libro que me ha parecido sin más, hay magia interesante, ideas
interesantes, pero el ladrón prota no es lo suficientemente interesante y el
ritmo del libro es raro, me costó pillarle el gusto, como que se pierde el
tiempo narrando cosas que no son necesarias para la historia... pero las
batallas están muy bien, muy D&D.

Puede que me anime con la segunda parte de la serie, que se espera para algún
futuro próximo, pero si no me animo tampoco sería una gran pérdida. Este libro
tiene la portada más chula de todos los que he leído este año, eso sin duda.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1557334460l/41081356._SY475_.jpg"></p>

**—** **[Arnhem: The Battle for the Bridges, 1944](https://amzn.to/3SlJDgB)**
([Kindle](https://amzn.to/3QicsIZ)) de **Antony Beevor**,
Penguin 2018. Terminado en agosto de 2022. 

El título de este libro nos cuenta todo lo que debéis saber como resumen, se
centra en los hechos históricos de la Operación Market-Garden de 1944 en la
Segunda Guerra Mundial. El libro comienza dándonos un resumen de la situación
tras el final de la batalla por Normandía en agosto del mismo año, y desde ahí
nos explica toda la logística y la cadena de decisiones que conllevaron a la
desastrosa Operación Market Garden.

La Operación en sí se cuenta día a día en un capítulo dedicado por día al bando
aliado y otro al alemán en los días más importantes de la ofensiva, y tras esto
tenemos capítulos de cierre con la retirada tanto alemana como británica de las
principales zonas de combate y un capítulo final sobre el hambre que sufrieron
los holandeses en el invierno de 1944-1945.

Es un libro redondo y muy ágil de leer, el de las
[Ardenas](https://amzn.to/3SVqAIU) del mismo autor me pareció peor escrito, 
aunque puede que sea porque lo leí traducido al español o porque es más viejo
y el autor haya mejorado desde entonces hasta ahora. De todas formas tengo
comprado el *Stalingrad* del mismo autor, en inglés, para ver qué tal.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1590151669i/51340378.jpg"></p>

**—** **[The Mask of Mirrors](https://amzn.to/3RoBibg)**
([Kindle](https://amzn.to/3cMkQT9)) de **M. A. Carrick**, Orbit 2021. Terminado
en septiembre de 2022.

(Pasé de escribir el resumen de este libro cuando lo terminé porque quería
quitármelo de la cabeza y ahora en diciembre hago lo que puedo con el
resumen. Nota mental: aunque no te guste el libro es mejor escribir el
mini-resumen antes que si no sufres más.)

Voy a empezar diciendo que este libro me pareció un peñazo, parece que va bien
la cosa, hay un par de hermanas que llegan a la ciudad de no-sé-donde que se
parece en mi cabeza a Venecia, con la idea de dar el palo a una familiar de la
jefa de una de estas hermanas que trabajó como criada. Es todo drama de qué
dirán, la hija de la tía de no-sé-quién que se quiere unir a la familia de
vete-a-saber-tú, pero es emocionante, y la gente de la ciudad y toda la
ambientación es genial, y hay batallas con espadas muy bien
narradas... pero... 

Pero, es así durante la gran mayoría del libro, como si estuviéramos todo el
rato en la introducción del libro presentando la trama y luego llega el final,
que me decepcionó.

Así que ahí se queda.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1620096379i/53225848.jpg"></p>

**—** **[The Shattered Skies](https://amzn.to/3wULe3Z)**
([Kindle](https://amzn.to/3qfG4fa)) de **John Birmingham**, Del
Rey 2022. Terminado en octubre de 2022.

*The Shattered Skies* es la segunda parte de la trilogía que empieza con *The
Cruel Stars* y que también he leído durante este año (lo tenéis tres libros
más arriba). 

Por evitar spoilers solamente os cuento que aquí seguimos con la Comandante
Hardy de protagonista acompañada con el dúo cómico del Almirante McLennan y la
inteligencia artificial de Clase-Armada Hero. Me ha sorprendido que los
diálogos entre esos dos últimos personajes —que son un intercambio de insultos
entretenidísimo siempre— no hayan bajado de nivel de calidad, hasta son todavía
más originales. También seguimos con la contrabandista Sephina como parte del
elenco de personajes.

Mucha acción en todo momento, los personajes siempre están tomando decisiones,
y como ya he dicho los intercambios de insultos entre la IA y el Almirante son
siempre para tomar palomitas.

El tercer libro de la trilogía, *The Empty Heavens* se espera para verano de
2023 y yo seguiré leyendo la saga.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/51oT-GbOVXS.jpg"></p>

**—** **[The Space Between Worlds](https://amzn.to/3Fv64sg)**
([Kindle](https://amzn.to/3FoX5sc)) de **Micaiah Johnson**,
Crown 2020. Terminado en diciembre de 2022. 

*The Space Between Worlds* parecía que iba a ser un libro de aventuras en el
multiverso, y eso ha sido, con complicaciones entre medias que ha hecho que la
lectura se hiciera un poco densa hasta casi la mitad, no porque haya mucho lío
técnico entre los viajes entre Tierras del multiverso, si no porque se centra en
muy pocos personajes que cada uno es bastante diferente en cada una de las
Tierras del multiverso, y juega con eso, así que si no lo pillas desde el
principio mal. Pero luego cuando lo pillas bien, sin sorpresas para nadie.

Seguimos la historia de Cara, una agente en la agencia encargada de viajar a
la Tierra de diferentes multiversos y traer paquetes de datos de ellos. La idea
es que solamente puedes viajar a una Tierra dentro del multiverso si tu otro yo
en esa Tierra ha muerto, y Cara, que en casi todas las Tierras tiene un pasado
en el que crece en los barrios más pobres y muere asesinada, es una de las
agentes estrella porque tiene acceso a muchísimos mundos.

El principio del libro, sobre un 30% ó 35%, se centra en los dramas del pasado
de Cara, que a mí no me pareció especialmente interesante, pero después se
queda atrapada en una Tierra del multiverso y es cuando empieza lo bueno.

Un poco lento para mi gusto, pero me ha gustado y creo que seguiré con esta
serie.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/61F-3GF3j1L.jpg"></p>

**—** **[The Stars Undying](https://amzn.to/3YPpUJk)**
([Kindle](https://amzn.to/3WN3A1a)) de **Emery Robin**, Orbit 2022. Terminado
en diciembre de 2022.


Resulta que *The Stars Undying* está inspirado por las vidas de Cleopatra y
Julio César —me enteré a mitad de libro mientras apunté que estaba leyéndolo en
Goodreads— pero tiene un toque futurista espacial con imperios galácticos,
naves espaciales y demás. Por un lado tenemos
a la princesa Altagracia (que tiene similitudes con Cleopatra), a la que su
hermana gemela le ha usurpado el trono, y por otro lado está Ceirran (aka Julio
César), el comandante de un imperio galáctico que viaja al planeta de
Altagracia cuando su hermana está en el trono para aclarar unos asuntos.

La historia salta del punto de vista de Ceirran al de Altagracia durante toda
la novela y nos cuenta cómo esta trata de volver al poder. Evidentemente, si
conocéis la historia de Julio César y Cleopatra os parecerá muy claro que ambos
se enamoran y se alían, pero yo no me había percatado de ese hecho hasta la
mitad del libro, cosa que fue positiva porque hizo que la historia me pareciera
un poco más interesante. 

No hay ningún giro argumental que me haya sorprendido, salvo ahora mismo,
mientras estoy escribiendo este resumen en el que me he dado cuenta de que Ana,
una general de Ceirran, representa a Marco Antonio. Booom. Dejando eso de lado,
el ritmo de la novela me ha gustado, aunque había demasiadas conversaciones en
la cama para mi gusto, aunque visto a qué personajes históricos representan,
supongo que tiene sentido.

Creo que esta novela es la primera de una serie, aunque todavía no se sabe
cuándo va a salir el siguiente tomo (y normal porque este libro es de noviembre
de 2022), yo no sé si seguiré leyendo la serie, estoy en duda.

### Sigo leyendo

Y esto es todo lo que he leído durante 2022, algo menos que el año pasado, pero
ha sido un buen año también. Antes de pasar a conclusiones os comento un par de
libros que sigo leyendo y que pasan como tarea pendiente para el año que viene,
casualidades de la vida son los dos únicos libros que he leído este año en
castellano: 

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/81VtH4zSW2L.jpg"></p>

**—** **[Espía y traidor: La mayor historia de espionaje de la Guerra
Fría](https://amzn.to/3VlbY7b)** ([Kindle](https://amzn.to/3VlBUzj)) de **Ben
Macintyre**, Crítica 2019.


Este libro ha sido un regalo del Olentzero y empecé a leerlo un par de días
después; en *Espía y traidor* nos cuentan la historia de Oleg Gordievski un
espía del KGB que se pasa al bando occidental y pasa a espiar para el MI6.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1632572888i/59072905.jpg"></p>


**—** **[Breve historia de Corea](https://amzn.to/3DsKEN8)**
([Kindle](https://amzn.to/3SV3v9i)) de **Rubén Almarza**,
Nowtilus 2021.

El título de este libro debería decir todo, es la historia de Corea desde el
paleolítico hasta la década del 2010. De momento estoy en la parte menos
interesante para mí, que es es la prehistoria.

### Conclusiones y tops del año

Este año he leído un par de libros que no son lo que generalmente acostumbro:
**Recursion** de Blake Crouch, y **Station Eleven** de Emily St. John Mandel;
ambos me han gustado y me han descubierto un par de autores a los que seguir la
pista, posiblemente en 2023 lea algo más de ellos.

En cuanto a los mejores libros de este año, me quedo con la serie de **Finder
Chronicles** de Suzanne Palmer (libros *Finder*, *Driving the Deep* y *The
Scavenger Door*), seguida muy de cerca por la serie **The Cruel Stars** de John
Birmingham (libros *The Cruel Stars* y *The Shattered Skies*).

El premio a los mejores personajes y diálogos son sin duda para el dúo cómico
de insultos formado por Hero y Frazer de la serie **The Cruel Stars**, ganan
por su originalidad en el arte de insultar.

¿Que libros habéis leído vosotros? ¿Tenéis alguna recomendación?

**Nota:** a mi querido amigo que me dejó un libro (*The Lottery*) y que aún no
he leído: no lo he perdido, está felizmente en la balda. Sí, me come la
vergüenza por dentro.

<hr>

<small>Nota: Las imágenes de las portadas de los libros pertenecen a sus
respectivas editoriales.</small>

