---
layout: post
title: "Primeras impresiones - Ark Nova"
date: 2022-06-07
categories: [Primeras impresiones]
tags: [Ark Nova, Golden Geek]
game: Ark Nova
crop: true
imghtml: https://cf.geekdo-images.com/SoU8p28Sk1s8MSvoM4N8pQ__imagepage/img/qR1EvTSNPjDa-pNPGxU9HY2oKfs=/fit-in/900x600/filters:no_upscale():strip_icc()/pic6293412.jpg
post_desc: "Ark Nova es un juego tipo euro en el que tratamos de construir y
gestionar científicamente un zoo moderno."
---

<div class="panel panel-warning">
    <div class="panel-heading">
        <h3 class="panel-title">Ficha técnica - Ark Nova</h3>
    </div>
    <div class="panel-body">
        <div class="col-md-6 post-img">
            <img width="400" src="{{page.imghtml}}"
                alt="{{page.title}}">
        </div>
        <div class="col-md-6">
        <table class="table table-striped table-hover">
            <tr><td class="text-left"><strong>Fecha de salida:</strong></td><td class="text-left">2021</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td><td
        class="text-left"><a
    href="https://www.philibertnet.com/en/feuerland-spiele/104879-ark-nova-850000576407.html#ae447-11">65€</a>
    (inglés)</td></tr>
    <tr><td class="text-left"><strong>Precio:</strong></td><td
    class="text-left"><a href="https://zacatrus.es/ark-nova.html#u97">60€</a> (español)</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Número de jugadores:</strong></td><td class="text-left">1-4</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Tiempo de juego:</strong></td><td class="text-left">~1h</td></tr>
            <tr><td class="text-left"><strong>Idioma:</strong></td><td
            class="text-left">Inglés/Español</td></tr>
         </table>
        </div>
        <div class="col-md-12"></div>
        <div class="col-md-12">
         <ul>
             <br>
             <li>Diseñado por Mathias Wigge.</li>
             <li>Diseño gráfico de Loïc Billiau, Dennis Lohausen, Steffen
             Bieker y Christof Tisch.</li>
             <li>Publicado por <strong>Feuerland Spiele</strong>, en inglés con
    <strong>Capstone Games</strong> y en Español con <strong>Maldito
    Games</strong>.</li>
              <li>Publicado como parte de los lanzamientos de la feria
              <strong>Spiel 2021</strong>.</li>
              <li>Ganador del premio <a
    href="{{site.baseurl}}/2022/04/25/noticias-golden-geek-awards-2021/">Golden
    Geek de 2021</a> al <i>Mejor juego de mesa de peso duro del año</i>.</li>
         </ul>
         </div>
    </div>
</div>

### El juego en el punto de mira

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/52129944428_febae8f459_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Desarrollo de una partida de Ark Nova</small></p>

**[Ark Nova](https://boardgamegeek.com/boardgame/342942/ark-nova)** es un juego
tipo euro con una complejidad relativa media en el que tenemos que construir un
zoo y gestionarlo de forma científica, apoyando programas de conservación de
animales.

**Nuestro objetivo** es conseguir el mayor número de *puntos de conservación* y
*puntos de reclamo* del zoo, idealmente haciendo que estos dos tracks se
solapen ya que para calcular tu puntuación final restarás los puntos de
conservación que hayas conseguido a tus puntos de reclamo. Si tu puntuación es
**cero o más habrás ganado**, mientas que si tienes puntos negativos habrás
perdido.

**En solitario** la forma de jugar es exactamente igual que en el modo
multi-jugador, la única diferencia es que tenemos un numero determinado de
rondas de juego y después se terminará la partida, mientras que en multi el
final del juego se determina cuando algún jugador consigue hacer que sus
marcadores de *puntos de conservación* y *puntos de reclamo* se solapen.

### Cuéntame cómo se juega a un turno del juego

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/52130417205_c60abe407f_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Tablero del jugador con el mapa del zoo y las
diferentes cartas de acción</small></p>

En **Ark Nova** tienes que tomar una de **cinco acciones** disponibles en tu
turno: 1) jugar animales, 2) robar cartas, 3) tomar acciones en en tablero de
asociación, 4) construir recintos para los animales ó 5) jugar cartas de
patrocinadores.

Estas cinco acciones están representadas por cinco cartas que se colocan en el
tablero de jugador (ver foto arriba), la posición que toman es importante, ya
que tendrán un valor de 1 a 5 y permitirá que tengan más o menos
"potencia". Después de jugar una carta de acción la moveremos a la posición 1
(más a la izquierda), deslizando el resto de cartas hacia la derecha, y por
tanto, haciéndolas más potentes, y la carta que justo acabamos de jugar, la más
débil.

En este sentido **Ark Nova** es muy sencillo, solamente hay cinco acciones,
1) podemos **construir recintos** para animales pagando dinero por ellos
y colocándolos en el mapa de hexágonos (hay algunas reglas de colocación
especiales), 2) podemos **jugar cartas de animales** si cumplimos con sus
requisitos (que son pagar un dinero, tener los iconos que nos piden y tener un
recinto apropiado); si jugamos animales nos darán **puntos de reclamo**, 3)
podemos **robar cartas** del mazo o del tablero (algunas restricciones), 4)
podemos **jugar cartas de patrocinadores** (que nos dan algún poder especial o
bono), o bien 5) podemos colocar algunos de nuestros trabajadores en el
**tablero de asociación**, que nos permite hacernos socios de zoos de algunos
continentes (nos dan iconos de ese continente) o de universidades (nos dan otro
tipo de iconos o aumentan la capacidad de nuestra mano) o bien podremos
participar en proyectos de conservación (que nos dan **puntos de conservación**
si tenemos los requisitos).

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/52129987428_596a2e2e6f_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Mini-tablero para el juego en solitario, donde vamos
moviendo los cubitos por cada turno que hemos jugado</small></p>

Una vez que hemos una de esas acciones deberemos mover el primer cubito de
nuestro **tablero de solitario** hacia la derecha (ver foto de arriba), cuando
movamos el último se acabará la ronda, descartaremos el cubito de más arriba y
seguiremos jugando. Por tanto, cada vez las rondas tendrán menos turnos. Cuando
solamente queden dos cubitos en el tablero, jugaremos esos dos turnos y después
se terminará la partida.

#### El pegamento de Ark Nova: los iconos de las cartas

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/52130162154_648ccf6d95_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Cartas de animales (segunda y tercera columnas) y de
patrocinadores (primera columna)</small></p>

Lo que hace que las cinco acciones que os he descrito arriba tengan sentido son
los diferentes iconos de las cartas de **Ark Nova** (ver foto de arriba), aquí
tenéis de ejemplo cartas de animales y de patrocinadores.

Las cartas de animales se pueden dividir en tres partes: requisitos, iconos que
da y acciones especiales. Si nos fijamos en el *Nile crocodile - Crocodylus
noloticus* (abajo a la derecha) tenemos dos iconos en la parte de arriba a la
derecha de la carta, uno con el icono de África y otro con el icono de un
reptil. Estos son los dos iconos que nos ofrece esta carta cuando está en
juego. En la zona de la derecha tenemos más iconos, que son los *requisitos*
que requiere la carta para poder jugarse, por un lado nos dice que necesitamos
un recinto de 5 espacios adyacente a agua ó tres espacios libres en el recinto
especial de reptiles, además de esto necesitamos pagar 13 de dinero para poder
jugar esta carta de animal y tener 3 iconos de reptil antes en juego (si os
fijáis en el resto de cartas tengo dos animales que son reptiles y una carta
con una patrocinadora que también me da un icono de reptil). Su efecto
especial *Snapping 2* nos permite coger dos cartas cualesquiera del tablero del
juego, y finalmente, el 9 de abajo a la derecha nos da nueve puntos de reclamo
para nuestro zoo.

En la parte de la izquierda tenemos las cartas de patrocinadores, que tienen
unos efectos de lo más variados, pero también mantienen esas tres partes de:
requisitos para jugarlas, iconos que dan y efectos. En muchos casos los
requisitos son simplemente la posición que debe tener la carta de *jugar
patrocinadores* en nuestro tablero de jugador para permitir jugar a dicho
patrocinador. 

En la carta de abajo a la izquierda, *Zoo School*, podéis ver con dos iconos
abajo a la derecha que nos da un punto de conservación (escudo en verde) y un
punto de reputación (icono de un gorrito en negro). La reputación es otro track
que tiene el tablero del juego que nos marca hasta que cartas podemos robar del
tablero, pero no me quiero meter en ello.

Espero que con esto tengáis una visión general de qué podéis hacer en un turno
de **Ark Nova**.
 
### Primeras impresiones

<p align="center"><img src="https://live.staticflickr.com/65535/52128898442_19fd7915fe_b.jpg"></p>
<p align="center"><small>Final de una partida a Ark Nova ganada por 7
puntitos</small></p>

En estos dos findes con **Ark Nova** el juego ha pasado de no estar enfundado,
a estar enfundado, de tardar hora y media en jugar una partida a tener partidas
de ~40 minutitos. Lo he jugado mucho (y de forma exclusiva durante estos dos
findes) y directamente os voy a decir sin mayor ceremonia que es un juegazo y
me está encantando.

En cuanto a **re-jugabilidad**, nos la da a base de fuerza bruta. Tenemos un
mazo de doscientas cartas y pico, y no ves ni un cuarto en una partida, tienes
tiempo para descubrir las diferentes cartas poco a poco. Hay algunas cartas más
que las que os he mostrado en la sección de los iconos, que son las de
*proyectos de conservación* y las de *puntuación* que se roban al inicio de la
partida de dos mazos especiales, y de esas no tenemos doscientas, pero tenemos
bastantes, unas diez de cada, y en solitario solamente ves tres y dos
respectivamente (potencialmente alguna de puntuación más por algún efecto de
carta de animal), así que hay suficiente variedad. Y por si esto fuera poco,
hay ocho mapas de zoo diferentes más uno de primera partida y otro de
principiantes (un total de 10) para que las partidas sean diferentes. Cada mapa
tiene además un efecto único. Así que, hay re-jugabilidad a saco.

Sobre el **arte y componentes**, es un juego precioso, no sé que le pica a la
gente con las cartas, a mí me parecen ideales. Los animales, por el hecho de
ser animales, son preciosos, hay algunas cartas con mejores fotos y otras con
fotos menos buenas, evidentemente si los de Feuerland Spiele hubiesen soltado
muchos €uros a los fotógrafos del National Geographic las cartas serían
espectaculares (al igual que mazazo que se llevaría nuestra cartera), pero así
como está a mí ya me parece ideal. Es más, yo cuando juego no tapo los animales
de las cartas cuando las he jugado, podría taparlas y que solo los iconos
quedasen visibles, pero me gusta verlas. Las disfruto.

Finalmente, un juego con tanto icono necesita que la disposición de las cartas
sea limpia y consistente; creo que este juego lo ha hecho de libro sin
sacrificar que los jugadores podamos también disfrutar de las fotos de
animales.

El único componente que no me gusta del juego son las fichas de dinero, que son
negras, y yo he sustituido por las monedas de madera que habéis visto en las
diferentes fotos de esta entrada.

Sobre la **comparación con Terraforming Mars** (análisis
[aquí]({{site.baseurl}}/2019/09/16/analisis-terraforming-mars/))... tiene una
cosa que se parece, 
y es que en ambos juegos tenemos iconos en las cartas, podemos llamarlos
"palos", que tenemos que tener en cuenta para jugar otras cartas, y listo. Soy
muy fan de Terraforming Mars, y en mi opinión son dos juegos diferentes. Yo
diría que la característica básica de **Ark Nova** es la gestión de acciones
con los iconos de cartas como pegamento, mientras que la esencia de
**Terraforming Mars** es un engine alimentado con los iconos de cartas. Ambos
tienen cartas, ambos tienen iconos, pero peras y manzanas. **Ark Nova** no mata
a **Terraforming Mars** ni viceversa. 


Sobre **mis sensaciones**, como os he dicho arriba, me encanta, llevo esperando
este juego desde noviembre de 2021 y todavía recuerdo esa sensación que tuve
cuando jugué la primera partida: la anticipación de qué acción tomar tras la
primera acción, y tras la segunda, y tras la tercera... es uno de esos juegos
de optimizar lo que tienes que hacer en cada turno en base a las cartas que
puedes ver, no es un juego de suma cero, pero casi, y en ese casi con la pizca
de aleatoriedad que le da un mazo de cartas hace de él un juego increíblemente
divertido y bueno. Y mucho más si puedes terminar las partidas en 40
minutos (43 mi partida más corta de momento). Cosa que no me esperaba para
nada y ha sido una grata sorpresa.

<img width="50" src="{{site.baseurl}}/images/eye.png"> **Primera impresión:**
es un candidato muy fuerte a ser el mejor juego (nuevo para mí) de este 2022.

