---
layout: post
title: "Libros de 2023"
date: 2023-12-31
categories: [Off topic]
tags: [Libros]
crop: true
imghtml: https://live.staticflickr.com/65535/53432971736_1cdcb22b1e_o.png
post_desc: "En esta entrada fuera de la temática del blog os quiero hablar de
los libros que he leído durante 2023"
---

![](https://live.staticflickr.com/65535/53432971736_1cdcb22b1e_o.png)

<hr>

Por tercer año consecutivo he seguido con esta tradición de crear una entrada
resumen de mis lecturas del año (años
anteriores aquí: [2022]({{site.baseurl}}/2022/12/30/off-topic-libros-de-2022/),
[2021]({{site.baseurl}}/2021/12/21/off-topic-libros-de-2021/)). La idea es
crear la entrada a comienzos del año, e ir añadiendo un mini resumen de cada
libro que haya leído durante el año hasta publicarla en diciembre, que ha
resultado en esta entrada.

Esta tradición es muy práctica, así a mí me queda un resumen de cada libro que
he leído de cara al futuro —especialmente útil para recordar de qué iba tal
o cual serie cuando sale un nuevo libro—, y a la vez también para vosotros os
dejo en el blog unas referencias sobre libros de ciencia ficción, fantasía o de
historia que os puedan dar al ojo. 


Aquí os comento lo que he leído durante el año, y en la [sección
final](#conclusiones-y-los-mejores-del-año) elijo mis favoritos de este 2023.

### Mis lecturas de 2023

*Nota de aviso a los potenciales lectores*: si el libro original está en un
idioma que entiendo siempre lo intento leer en ese idioma, por lo que la
mayoría de los libros de esta lista se encuentran en inglés a no ser que me
hayan regalado o dejado algún libro en castellano.

Sin embargo, suelo tener buen ojo para los éxitos, por lo que muchos los libros
que he leído ya están traducidos o serán traducidos al castellano, darles tiempo.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/81VtH4zSW2L.jpg"></p>

**—** **[Espía y traidor: La mayor historia de espionaje de la Guerra
Fría](https://amzn.to/3VlbY7b)** ([Kindle](https://amzn.to/3VlBUzj)) de **Ben
Macintyre**, Crítica 2019. Terminado en febrero de 2023.

Empiezo el año terminando *Espía y traidor*, que comencé en Navidades de 2022.
Es un libro de no ficción en el que nos hablan de la vida de [Oleg
Gordievski](https://en.wikipedia.org/wiki/Oleg_Gordievsky), un famoso espía del
KGB que se convirtió en agente doble para el MI6 británico, asesoró a Margaret
Thatcher, y ayudó en que las relaciones entre occidente y la Unión Soviética no
desencadenaran una guerra. 

Me ha gustado mucho la historia, era un tema que desconocía completamente, y la
parte más épica del libro es cuando nos narran cómo fue su operación para
sacarlo de la Unión Soviética cuando su vida empezó a correr grave peligro
porque hubo una filtración que hizo llegar su nombre como espía doble al KGB.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/I/51D-Rc5ywWL.jpg"></p>

**—** **[Leviathan Falls](https://amzn.to/3YSvTw6)**
([Kindle](https://amzn.to/3E7eTdN)) de **James S.A. Corey**,
Orbit 2021. Terminado en marzo de 2023. 

La primera *space opera* del año ha sido esta última entrega de la saga de *The
Expanse*, que termina tras nueve alucinantes libros. Me ha encantado mucho la
serie, y creo que ha quedado todo muy bien cerrado; este libro en concreto no
ha sido mi favorito, pero sigue siendo muy bueno.

No tiene mucho sentido que os hable de este libro en concreto por riesgo de
spoilers, lo que sí que voy a hacer es recomendaros que os leáis el primer
libro de esta serie, *[Leviathan Wakes](https://amzn.to/3mp3Yqf)*, para averiguar
si os gusta. Este primer libro de *The Expanse* nos cuenta las aventuras de un
grupo de personajes que trabajan en una nave minera de hielo, el *Canterbury*,
minando hielo de asteroides y transportándolo a estaciones espaciales en un
futuro no demasiado lejano en el que el sistema Solar al completo ha sido
colonizado por los humanos. Hay tres facciones principales controlando el
sistema, por un lado los humanos de la Tierra, que controlan esta y la Luna, y
tienen la mayoría de los recursos del sistema (poder viejo); por otro lado
están los humanos de Marte, un planeta que está en proceso de terraformación y
cuya civilización sigue una estructura muy jerarquizada/militarizada, se llevan
mal con los Terrícolas; y finalmente tenemos a los *Belters*, la gente que vive
o malvive en el cinturón de asteroides y que nunca ha vivido en la gravedad de
un planeta. Dentro de los *Belters* hay muchas facciones y algunos son
considerados pseudo-terroristas. Los protas dentro del *Canterbury* descubren
una nave abandonada a la deriva y .... pasan cosas muy interesantes,
plot-twists, acción de todo tipo y todo genial. 

Yo descubrí estos libros
gracias a que fueron adaptados a una serie de televisión en Amazon, y tras ver
la primera temporada me pasé a los libros, la serie no cubre todos los libros,
creo que llega hasta el 6, pero también está muy bien. 

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1544647268i/40947778.jpg"></p>

**—** **[The Outside](https://amzn.to/3n5V2WR)**
([Kindle](https://amzn.to/3JONe4E)) de **Ada Hoffmann**, Angry
Robot 2019. Terminado en abril de 2023. 

El tercer libro del año ha sido *The Outside* de Ada Hoffmann, una autora de la
que no había leído nada hasta ahora. En este libro seguimos a Yasira, una
científica que está construyendo un nuevo tipo de generador de energía en una
estación espacial basado en los descubrimientos de su mentora y ella misma. Lo
relevante de este generador de energía es que ha sido construido sin pedir
ayuda a los Dioses, unas inteligencias artificiales creadas por los humanos
siglos atrás —si no recuerdo mal, pero hace mucho en general— y que ahora
controlan toda tecnología considerada avanzada, como los ordenadores, y que
velan para que los descubrimientos científicos de los humanos no sean
*herejías*. Resulta que el generador de energía explota, matando a mucha gente
y Yasira pasa a ser considerada una hereje. 

Los Dioses comentan a Yasira que estaban seguros de que iba a explotar, pero
que querían saber qué pasaba igualmente porque el generador explota y genera un
tipo de "energía/cosa" rara, que se conoce como *outside*, son eventos que no
se pueden explicar con la física que humanos y Dioses manejan. Yasira es
instada a ayudar al ángel de Nemesis Akavi, especializado en lidiar con
herejes, para buscar a su mentora y a descubrir cómo evitar que eventos de
*outside* vuelvan a suceder.

Es un libro que yo pensaba que iba a ser más *space opera* de lo que realmente
es, y se ha desarrollado menos en ese aspecto de lo que esperaba; 
[Goodreads](https://www.goodreads.com/book/show/40947778-the-outside) lo
categoriza como ciencia ficción y horror a la vez, cosa que cuadra, aunque si
Goodreads no llega a poner la etiqueta de horror ni se me hubiese ocurrido
etiquetarlo como tal. Igualmente, la historia no me ha dicho mucho, hay poca 
acción y momentos de tensión y ningún plot-twist de levantar las cejas y abrir
la boca de asombro. Lo que más me ha gustado es la crítica inherente a la
religiones que tenemos ahora, y que en el libro llaman "los dioses de los
Antiguos Humanos", os copio un párrafo: *"Their gods —if we can call such
beings gods— were inert objects of art, dead before they came into
existence. No matter how beautifully carved, how expertly painted, no Old Human
god could do or say a thing. So inevitably, Old Humans spoke for them. Be glad
that you have never lived in such a time. You do not know what happens when the
gods are not impartial, not separate from the whims and rages of the humans who
dreamed them into being. Every such god becomes, eventually, an excuse for the
powerful to hurt the weak"*.

Como nota final os comento que yo le pondría un *content-warning* de tortura
física, aunque bajo mi punto de vista no es demasiado explícita.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1653185078i/43352954.jpg"></p>

**—** **[This is How You Lose the Time War](https://amzn.to/3UsUpD9)**
([Kindle](https://amzn.to/3o58yu)) de **Amal El-Mohtar** y **Max Gladstone**,
Saga Press 2019. Terminado en abril de 2023.

Esta novela corta, ganadora de premios Hugo, Nebula, Locus etc. de 2019-2020,
ha sido mi lectura más rara/original de lo que llevamos de año. No he leído
nada de los dos autores con anterioridad antes, pero sí que tengo libros de Max
Gladstone en mi lista de cosas que quiero leer en el futuro.

En *This is How You Lose the Time War* seguimos a dos agentes rivales, Red y
Blue, en una guerra que traspasa el tiempo, ellas tratan de obstaculizar la
labor del bando contrario salvando o matando a  diferentes personas a lo largo
de la historia para tratar de mover la balanza de poder a favor de su
bando. Pero todo esto lo vivimos como si fuera ruido de fondo, el libro se
estructura a lo largo de las diferentes cartas que se envían en secreto la una
a la otra a través del tiempo (hay mucho de viajes en el tiempo en este libro)
y la situación en la que cada una de ellas recibe la carta, empiezan como
rivales pero se va desarrollando un afecto. 

Hay un algo riesgo de spoilers, así que lo dejo ahí. Es un libro muy literario,
que los autores han sabido acotar perfectamente y que aunque no es lo que
acostumbro a leer, me ha gustado y me alegro haberle dado una oportunidad al
libro.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1529909766i/39723966.jpg"></p>

**—** **[A Bad Deal for the Whole Galaxy](https://amzn.to/40TfJmO)**
([Kindle](https://amzn.to/3VnbMWG)) de **Alex White**, Orbit 2019. Terminado en
mayo de 2023. 

*A Bad Deal for the Whole Galaxy* es la segunda parte de la trilogía *The
Salvagers*, que empecé con *A Big Ship at the Edge of the Universe* allá por
[2021]({{site.baseurl}}/2021/12/21/off-topic-libros-de-2021/). Ese primer libro
de la trilogía me dejó una muy buena impresión, pero como la segunda parte
estaba algo cara lo dejé para el futuro.

El universo de este libro está ambientado en un futuro con grandes desarrollos
tecnológicos típicos de muchos libros del género de *space opera*, pero tiene
la peculiaridad de que también hay magia, por ejemplo los *mecánicos* pueden
comunicarse con máquinas para que estas sean más eficientes, pueden hackearlas
con más facilidad... los *datamancers* pueden procesar grandes cantidades de
datos etc. Pero también hay magia más "típica", como crear escudos, fuego y
esas cosas.

En ese universo está la tripulación del *Capricious*, donde tenemos a nuestras
dos protagonistas, una antigua piloto de cazas espaciales para el ejército de 
un planeta que fue aniquilado, sin capacidades para usar magia, una rareza, y
otra piloto, esta vez de coches de carreras, cuya trayectoria profesional calló
en desgracia (por los eventos del primer libro), pero que ahora es una de las
mecánicas del *Capricious*.

Después de los eventos del primer libro, la tripulación tiene que volver a la
carga para tratar de salvar al universo, esta vez de una secta llamada
*Children of the Singularity*, que busca cierto poder antiguo y está matando a
mucha gente en el proceso.

Hay misiones de infiltración, peleas en robots gigantes, combate espacial... ni
un solo momento aburrido, me ha encantado. El ritmo de la acción es buenísimo y
no hay ni un solo momento de pensar "bueno pasa este capítulo y seguro que se
vuelve más interesante todo", todo es genial.

Me pongo con la tercera parte de la trilogía.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://m.media-amazon.com/images/P/0316412147.01._SCLZZZZZZZ_SX500_.jpg"></p>

**—** **[The Worst of All Possible Worlds](https://amzn.to/44O1brQ)**
([Kindle](https://amzn.to/3nSWX1K)) de **Alex White**, Orbit 2020. Terminado en
mayo de 2023.

Después de la segunda entrega de la trilogía esta tercera entrega tenía la gran
responsabilidad de cerrarla, y lo ha hecho muy bien, no voy a dar detalles por
tema de spoilers, aunque tampoco ha habido unos giros argumentales de dejarte
la boca abierta.

Me han gustado mucho los personajes de la trilogía, cada uno muy único y han
ido ganando protagonismo todos poco a poco, el final ha sido épico, pero
también ha habido momentos de humor en medido de toda la acción. También creo
que una escena de sexo que tiene este libro sobra completamente, pero bueno.

Me ha gustado mucho esta trilogía de *The Salvagers*, muy redonda, así que si
buscáis una *space opera* diferente, esta podría ser.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1641881897i/58950674.jpg"></p>

**—** **[Eyes of the Void](https://amzn.to/43lkpUc)**
([Kindle](https://amzn.to/41Ypwsj)) de **Adrian Tchaikovsky**,
Tor 2022. Terminado en agosto de 2023. 

*Eyes of the Void* es la segunda parte de la trilogía de *[The Final
Architecture](https://www.goodreads.com/series/305076-the-final-architecture)*
que comencé el [año
pasado]({{site.baseurl}}/2022/12/30/off-topic-libros-de-2022/) con *Shards of
Earth*; en este libro seguimos directamente los eventos que nos dejaron en el
primer libro tras el descubrimiento de que un antiguo enemigo de los humanos y
todas las civilizaciones alienígenas ha vuelto. Estos son los "Arquitectos",
una especie de esferas gigantes que se dedican a *transformar* planetas, 
destruyendo toda vida que haya en ellos.

Uno de nuestros protagonistas, Idris, es un humano al que han modificado su
cerebro hasta límites que generan la locura en algunos otros sujetos, lo que
permite que pueda viajar por el no-espacio (la forma de viajar rápido por el
espacio en este mundo de ciencia ficción) a la vez que comunicarse con los
Arquitectos. En este libro vemos los esfuerzos de Idris y de otras facciones,
*muchas* otras facciones, por hacerse con el poder en medio de una
pseudo-guerra por la supervivencia, ahora que los Arquitectos han vuelto y
parece ser que no hay ninguna forma de repelerlos.

Riesgo alto de spoilers porque es la segunda parte de una trilogía, así que
estamos en medio de todo la trama aún. Me ha gustado, pero me ha costado
recordar quién era quién en las facciones y cómo eran las alianzas entre
ellas. Había muchos alienígenas que habían sido descritos en el primer libro,
pero que ya en este se describían menos, y yo no me acordaba de mucho.

Como leo en Kindle no me enteré que al final del todo hay un apéndice donde
tienes todas las facciones, personajes y naves espaciales explicados que me
hubiese venido muy bien, pero me voy a acordar para la tercera entrega de la
trilogía, que debería de salir este año.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1624897234i/57693406.jpg"></p>

**—** **[The Kaiju Preservation Society](https://amzn.to/3rO3Pik)**
([Kindle](https://amzn.to/458cPx8)) de **John Scalzi**, Tor 2022. Terminado en
agosto de 2023.

En *The Kaiju Preservation Society* seguimos en primera persona a Jamie Grey,
un tipo con gran sentido del humor al que despiden de su empresa en marzo de
2020, cuando la pandemia empieza en Nueva York (no es un libro sobre la
pandemia), y por casualidades de la vida un
antiguo compañero de la uni le consigue un trabajo en una empresa que "gestiona
animales grandes", y evidentemente, como el título os ha podido chivar, resulta
que la sorpresa es que esa empresa gestiona a Godzillas en secreto.

Jamie termina trabajando para esta organización en una base secreta en una
Tierra alternativa y el día a día de la base es bastante extraordinario, eso
unido a una prosa muy directa, humor y mucho diálogo ha hecho que este libro de
John Scalzi haya sido la novela autoconclusiva ideal después de esta pequeña
racha de libros que eran parte de trilogías que he tenido últimamente.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1673687244i/58340705.jpg"></p>

**—** **[The Blighted Stars](https://amzn.to/47h8N7A)**
([Kindle](https://amzn.to/3qfRPWB)) de **Megan E. O'Keefe**,
Tor 2023. Terminado en agosto de 2023. 

*The Blighted Stars* nos coloca en un futuro en el que la humanidad ha perdido
el planeta Tierra y trata de buscar otros planetas habitables, aún así la
sociedad ha prosperado y está dividida en una serie de familias-empresas
especializadas en un aspecto económico, como la exploración del universo,
desarrollo de tecnologías etc.

Los protagonistas son Naira y Tarquin, ella termina con su consciencia
descargada en un cuerpo que no es el originalmente suyo, el cuerpo de la
guardaespaldas personal de Tarquin, un geólogo heredero de una de las familias
más poderosas de la humanidad. Tarquin iba de camino a un planeta que
potencialmente podía albergar vida humana para hacer unas investigaciones sobre
una plaga que casualmente afectaba a todos los planetas en los que su familia
minaba para obtener un mineral clave en los implantes que usa toda la sociedad
humana.

Como buen libro lleno de acción, un viaje tranquilo se convierte en un desastre
y Tarquin hace un aterrizaje de emergencia con algunas personas más en este
planeta, con el punto interesante extra de que Naira, la persona cuya mente ha
sido descargada en el cuerpo de la guardaespaldas de Tarquin, es realmente una
"terrorista" que está en contra de las actividades de la familia de Tarquin, y
a la que le vendría muy bien ver a este fuera de la ecuación.

Ha sido rápido de leer, aunque me ha gustado menos que la otra serie que he
leído de la autora, *The Protectorate*, que leí en
[2021]({{site.baseurl}}/2021/12/21/off-topic-libros-de-2021/). Creo que ha
sido porque la mayoría de la acción sucede en un planeta en vez de en el
espacio, pero bueno, me ha gustado y para septiembre se espera la continuación,
que yo ya la tengo marcada como *"To Read"*.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1637852900i/59699352.jpg"></p>

**—** **[The Empyrean](https://amzn.to/3E1e31K)**
([Kindle](https://amzn.to/45gMNs1)) de **Katherine Franklin**, 2022. Terminado
en agosto de 2023. 

*The Empyrean* es un libro que mezcla ciencia ficción con un par de elementos
que a mí me han parecido más fantásticos. Nuestra protagonista es Palia, una
mujer que pierde a su hijo en un incendio planetario causado por el fuego
*Empyrean*, fuego que es causado por la habilidad especial de personas
empyre-cas, que consumen emociones, tanto suyas como de los que las rodean,
para generar esta energía. Palia puede escapar de este infierno planetario y es
rescatada por dos espías de un imperio planetario enfrentado al imperio del que
ella es ciudadana (por supuesto que he olvidado ya los nombres de ambos
imperios galácticos).

Parece ser que ella y los espías tienen ciertas cosas en común, por lo que se
alían para buscar respuestas y al responsable de la destrucción del planeta.

Este de momento ha sido el libro más flojo de los que puedo decir que me han
gustado este año, me sorprende porque había mucha acción y todo era muy
seguido, pero por alguna razón no ha conectado conmigo, creo que es porque los
personajes no tenían demasiada profundidad. Hay una segunda parte que cierra
toda la trama, pero no sé si lo leeré.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1471180043i/29430832.jpg"></p>

**—** **[Countdown to Pearl Harbor: The Twelve Days to the
Attack](https://amzn.to/41vhc42)** ([Kindle](https://amzn.to/3H6xf09)) de
**Steve Twomey**, Simon & Schuster Paperbacks 2016. Terminado en agosto de 2023.

Tras toda esta racha de ciencia ficción me he pasado a la historia con este
*Countdown to Pearl Harbor: The Twelve Days to the Attack*, que narra
básicamente lo que os cuenta el título; nos describe cómo fue la relación
diplomática internacional entre EEUU y Japón antes de que definitivamente ambos
países entraran en guerra.

Mi conocimiento sobre el tema se basa en lo que cuenta la típica película de
Holywood 2001 (que cuenta muy poco de la situación), así que con ese libro he
aprendido bastante, y hay muchas cosas que son de llevarse las manos a la
cabeza del desastre que fue toda la gestión de la "defensa" de la isla de
Honolulu por EEUU.

Muy recomendado el libro.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1405532474i/22733729.jpg"></p>

**—** **[The Long Way to a Small, Angry Planet](https://amzn.to/3OFccVg)**
([Kindle](https://amzn.to/3E9VB7f)) de **Becky Chambers**, Hodder &
Stoughton 2015. Terminado en agosto de 2023. 

Becky Chambers ha dado mucho de lo que hablar a la comunidad de ciencia ficción
gracias a esta primera novela que hizo que saltara a la fama. Yo no había leído
nada de ella, así que ya tocaba.

En *The Long Way to a Small, Angry Planet* seguimos el día a día de una
particular tripulación de una nave encargada de "hacer agujeros en el espacio"
para colocar una especie de boyas o cosas que permiten el viaje rápido de un
punto a otro del espacio. La tripulación consta de seres conscientes (no quiero
decir "personas", porque no son todos humanos) de diversas especies, cuatro
humanos, el capitán, una administrativa, dos mecánicos, y el encargado de las
algas que hacen de combustible; una alienígena que es una especie de ave-reptil
y es la piloto, otro alíen con muchas extremidades que es el cocinero y doctor,
y una especie de gorila con un virus con una relación de simbiosis que es el
"navegador" y ayuda a la piloto para navegar por el no-espacio que se genera
cuando están haciendo esos agujeros en el espacio..

El libro nos explica las culturas y las peculiaridades de cada especie con sus
interacciones con el resto de los personajes a lo largo de la trama, y siempre
les está pasando algo. No es acción en el sentido de "acción a lo Tom Cruise",
con batallas y cosas similares, pero siempre pasa algo y la narración siempre
sigue hacia delante. Los personajes son muy complejos y eso es lo que hace que
el libro funcione tan bien.

Me alegro mucho de haber dado una oportunidad al libro, me ha encantado ver el
día a día de la tripulación tan diversa e interesante de la nave, no había
ningún personaje que sobrase. Me pongo con el siguiente libro de la serie.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1457598923i/29475447.jpg"></p>

**—** **[A Closed And Common Orbit](https://amzn.to/3OO7pkv)**
([Kindle](https://amzn.to/3KOSu8t)) de **Becky Chambers**,
Hodder & Stoughton 2017. Terminado en agosto de 2023. 

Y menos de un día después —se nota que estoy de vacaciones— he terminado este
segundo libro de la serie *Wayfarers*, que sigue los hechos donde los dejó el
primer libro de la serie, que lo tenéis en la sección anterior, pero esta vez
seguimos a dos personajes diferentes, a Lovelace, una inteligencia artifical y
a Pepper, una humana que trabaja en la estación espacial X (se me ha olvidado
ya el nombre), ambos en su tienda de reparación de tecnología.

Este libro sucede en el mismo universo que el anterior de la serie, y algunos
de los personajes que aparecen en este libro ya los conocemos gracias a la
entrega anterior, pero a la vez están separados, solo nos centramos en estos
dos personajes que os he comentado.

El libro intercala capítulos de la vida de Pepper cuando era niña, siendo una
esclava que trabajaba en una fábrica reciclando y arreglando tecnología con
otras niñas de su edad, y nos cuenta la historia de cómo consiguió escapar de
ese infierno y establecerse en la estación espacial donde vive ahora.

Los otros capítulos suceden en el presente y están centrados en la vida de
Pepper y su relación con la IA Lovelace. Lo dejo ahí porque hay spoilers.

Me ha gustado muchísimo este libro, mejor que el anterior de la serie, los
personajes me han parecido muy realistas y todo el libro ha tenido un carácter
amable. Creo que voy a seguir con la serie.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1516965190i/32802595.jpg"></p>

**—** **[Record of a Spaceborn Few](https://amzn.to/3sAbp0k)**
([Kindle](https://amzn.to/47T50gY)) de **Becky Chambers**, Hodder &
Stoughton 2018. Terminado en agosto de 2023.

Y aquí estoy tras terminar la siguiente entrega de la serie *Wayfarers* de
Becky Chambers.

En este libro seguimos a varios personajes en su vida en *the Fleet*, la flota
humana que abandonó la Tierra tras su colapso, y para ello construyó estas
naves gigantescas que fueron el hábitat de los humanos durante muchas
generaciones. Originalmente las naves estaban pensadas para que los humanos
dentro de ellas no olviden cómo es la vida en un planeta, ya que la flota
tenía el objetivo de buscar otro planeta habitable donde los humanos pudieran
establecerse. Tras el descubrimiento de las otras especies alienígenas
conscientes, una de estas "dona" una estrella a los humanos para que sus naves
puedan circular alrededor de este nuevo sol, pero a la vez, los humanos
terminan viviendo de forma permanente en una situación que se entendía como
temporal. 

Es un libro que nos cuenta muchas cosas cotidianas, yo lo metería dentro del
género *[slice of life]()*, ya que la parte principal del libro trata de
explicarte cómo viven las personas de la flota, y si ese modo de vida tiene
sentido dadas las circunstancias. Es muy interesante si, como a mí, os
interesaría saber cómo viviría la gente en esas circunstancias, y cómo, de la
mano de unos personajes, podemos acercarnos a descubrir su mundo.

Me ha gustado mucho, y ya que parece que solo hay un libro más de la serie, voy
a seguir.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1597694064i/50209317.jpg"></p>

**—** **[The Galaxy, and the Ground Within](https://amzn.to/3suHBSU)**
([Kindle](https://amzn.to/3sulkEL)) de **Becky Chambers**, Hodder &
Stoughton 2021. Terminado en agosto de 2023.

Y he terminado mis vacaciones de agosto leyendo este último libro de la serie
de *Wayfarers* de Becky Chambers, este es sin duda el más *slice of life* de
todos. 

Una serie de personajes, todos alienígenas de distintas especies, están
repostando sus naves espaciales en un planeta desolado que simplemente ejerce
como gasolinera y centro comercial espacial, es un sitio por el que la gente
pasa porque es útil y está en camino de otros destinos interesantes. Por una
avería de una serie de satélites de comunicaciones que orbitan sobre el
planeta, estos personajes se quedan varados por unos días en el planeta,
concretamente en una especie de gasolinera/tienda/centro de descanso.

Todo el libro va sobre cómo conviven estos aliens en esas circunstancias
imprevistas y cómo se van conociendo a pesar de todas las diferencias
culturales, de idioma e incluso fisiológicas que comparten. 

Ha sido otra gran entrega de la serie y me ha encantado también.


Sobre la saga de *Wayfarers* en general, son cuatro libros en los que cada uno
tiene una trama diferente, aunque diría que los dos primeros son los que más
sentido tiene leerlos en ese orden, el resto de libros da un poco lo mismo,
aunque hay personajes en común que vas conociendo de forma progresiva si lees
los cuatro libros en el orden de publicación. Me ha encantado la serie y me
alegro muchísimo de haberme decidido a leer el primer libro de esta, que es lo
que me ha impulsado a leer el resto. Muy recomendados.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1609095173i/50202953.jpg"></p>

**—** **[Piranesi](https://amzn.to/3PfXCno)**
([Kindle](https://amzn.to/45M0Q99)) de **Susanna Clarke**,
Bloomsbury 2020. Terminado en septiembre de 2023.

Este es otro libro que entra en la lista de los más raros/originales del año
por la forma en el que está escrito. La narración está contada mediante los
diarios de Piranesi, protagonista del libro, y su exploración the *La Casa*, que
es un lugar con habitaciones, entradas y estatuas a merced the las mareas que
parece no terminarse nunca.

Todo es un misterio, así que no voy a contar más, creo que ha estado muy bien
escrito, y para mí es un libro que necesita que le dejéis un tiempo e ir
leyéndolo poco a poco.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1677361825i/57945316.jpg"></p>

**—** **[Babel](https://amzn.to/3ELMcDc)** ([Kindle](https://amzn.to/3PrQzZ6))
de **R. F. Kuang**, Harper Voyager 2022. Terminado en octubre de 2023.

*Babel* es sin duda uno de los libros con el mejor subtexto que he leído
en los últimos años. Tiene muchas capas.

Os puede gustar porque es un libro de fantasía-fantasía histórica ambientado a
comienzos del siglo XX (sobre el año 1828 en adelante) en el que un niño chino
es apadrinado por un británico y termina en la universidad de Oxford estudiando
en la facultad de *Babel*, dónde se encuentran los traductores. El punto
fantástico viene dado porque es un siglo XX en el que existe la magia y Robin
(el nombre inglés dado al nuestro prota chino) es requerido por su conocimiento
de chino, ya que en este mundo la magia se crea traduciendo palabras y
manifestando sus significados olvidados/ocultos cuando se gravan en unas barras
de plata encantadas.

Otra capa del libro es que tiene mucho diálogo relacionado con el arte de la
traducción e interpretación, y yo, como persona muy crítica con las
traducciones que se hacen de los libros al castellano —una de las razones por
las que ya no leo libros traducidos si entiendo el idioma original— he
aprendido cosas del tema, además hay mucho detalle de primera mano que es
trasferido a estas conversaciones entre personajes, ya que la propia autora de
*Babel*, R. F. Kuang, es traductora.

Finalmente, y ligado a lo que os comentaba al principio del subtexto, *Babel*
es una novela que habla del colonialismo y cómo se ve desde la perspectiva de
alumnos que han sido expatriados de su país origen por necesidad económica,
terminan en el imperio Británico, sufren racismo, pero a la vez son vitales
para el esfuerzo colonialista. Puesto que la autora es china viviendo en
Estados Unidos, creo que hay que prestar atención a todas las reflexiones que
hace.

Volviendo a cómo se liga esto con nuestro prota, Robin tiene dudas sobre sus
estudios, ya que aprender a encantar estas barras de plata con su conocimiento
de chino fomenta el colonialismo, puesto que las barras encantadas tienen
efectos mágicos que pueden utilizarse en las guerras del imperio Británico, o
para hacer más ricos a los ricos, así que siente que está traicionando a
su país natal.

La historia es muy interesante, no me esperaba para nada hacia donde ha ido el
libro, y me ha encantado. Es un libro auto-conclusivo, así que doblemente
recomendado.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1692191618i/61457585.jpg"></p>

**—** **[Legends & Lattes](https://amzn.to/3QlhYxa)**
([Kindle](https://amzn.to/3Q14rtk)) de **Travis Baldree**, Tor 2022. Terminado
en octubre de 2023.

Recordaré a este *Legends & Lattes* como el libro feliz que me leí en las
noches en el hotel de Essen durante mi viaje a la SPIEL'23. Es otro libro del
género *slice of life* que os comentaba unos libros más arriba con la serie de
*Wayfarers*, y tras este otro libro del género, puedo afirmar que es algo que
disfruto.

En *Legends & Lattes* tenemos un mundo de fantasía que podría haber salido de
cualquier aventura de *Dungeons & Dragons*, nuestra prota, la orca bárbara Viv,
decide dejar su vida de aventurera detrás, y dedicarse a un oficio que sea
menos violento. Así que decide montar un establecimiento donde se pueda
disfrutar de una bebida recientemente inventada por gnomos, el café.

El libro trata de cómo Viv monta su cafetería, se establece en una ciudad que
antes solamente conocía de paso como aventurera, conoce a gente, vive el día a
día, hay altibajos, y nada más. Y es todo muy relajante, acogedor y "sano",
por intentar poner un adjetivo a esa última sensación que me ha causado el
libro.

Gran libro, recomendado también si queréis descubrir qué es eso del *slice of
life*.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1631585309i/32758901.jpg"></p>

**—** **[All Systems Red](https://amzn.to/3uSFiKE)** ([Kindle](https://amzn.to/3Re8XFB)) de **Martha Wells**, Tor 2017. Terminado en diciembre de 2023.

He dejado temporalmente a un lado el libro que estaba leyendo —*The
Terraformers*— para pasarme a este otro, ya que quería algo con un desarrollo
un pelín más rápido.

*All Systems Red* no ha defraudado en ese aspecto, ni en ningún otro. Es una
novela corta en la el/la/ello autodenominado *Murderbot* es el
protagonista (me voy a decantar por el pronombre *él* y similares para que sea
más fácil para mí, aunque en inglés utilizan el pronombre *it*, usado para
objetos y cosas, para referirse a Murderbot). Muderbot es un robot de la gama
*SecUnit* que se dedica a proveer seguridad para los clientes de la empresa que
lo posee, en este caso sus clientes son un grupo de humanos y humanos
aumentados (pensad en *cyborgs*) que son parte de una expedición científica en
un planeta. Murderbot se encarga de las aburridísimas patrullas y de tratar de
evitar que la flora y fauna salvaje se coman a sus clientes, el resto de tiempo
evita ser visto, ya que la interacción con los humanos le resulta un verdadero
incordio, y se refugia en su cabina para ver series.

Toda esta aparente tranquilidad se va al garete cuando una expedición vecina
desaparece, y tiene que interactuar más con los humanos para garantizar su
seguridad, a la vez que hace su mejor esfuerzo para evitar que estos descubran
que Murderbot ha hackeado su propio módulo de "gobierno" y lo ha inutilizado,
por lo que ahora es teóricamente libre (el modulo de gobierno  es el sistema
que le hace obedecer ciegamente a los humanos en base a la 
programación de la empresa que lo fabricó).

Me ha parecido una de las lecturas más originales de lo he que leído del año,
especialmente por el personaje Murderbot y cómo es su personalidad, se lee muy
rápido, y es justo lo que me apetecía leer en este momento, muy recomendado, y
voy a seguir con la serie.


<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1505590203i/36223860.jpg"></p>

**—** **[Artificial Condition](https://amzn.to/47NxpVv)** ([Kindle](https://amzn.to/3NkfsWf)) de **Martha Wells**, Tor 2018. Terminado en diciembre de 2023.

En la segunda novela corta de la serie *Murderbot Diaries*, en el que a
Murderbot se le junta otro protagonista, el bot de una nave, que Murderbot
bautiza como el *Asshole Research Vessel* ó ART. ART es una nave de 
exploración del espacio profundo y se hace amiga de Murderbot en su viaje a una 
mina espacial en la que Murderbot trabajó en el pasado.

El contexto sobre porqué Murderbot tiene que ir a esta mina es spoiler, así que
lo voy a obviar. Esta novela corta se centra en el viaje de Murderbot, sus
interacciones con ART, un contrato de seguridad que decide atender cuando llega
a la mina y algunas cosas spoiler más.

Me ha parecido también un libro muy entretenido y muy bien escrito, creo que
todos los premios que ha recibido la serie hasta la fecha están muy bien
merecidos. Otro libro recomendado.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1506001607i/35519101.jpg"></p>

**—** **[Rogue Protocol](https://amzn.to/3uPcToK)**
([Kindle](https://amzn.to/47LOvCY)) de **Martha Wells**, Tor 2018. Terminado en
diciembre de 2023.

Y seguimos con las novelas cortas de la serie de Murderbot que he estado
leyendo en el puente de la Inmaculada.

En esta entrega Murderbot viaja a unas instalaciones de terraformación
abandonadas para investigar los posibles trapos sucios de una corporación. Ha
sido genial, con un par de personajes nuevos memorables (el amable y feliz bot
Miki), y me asombra que en la tercera novela corta la calidad no haya
bajado. En este libro he estado pensando varias veces que se podría convertir
todo en un *one-shot* largo de una partida de rol tipo *Mothership* ([análisis
aquí]({{site.baseurl}}/2019/04/25/rol-mothership/)), me ha encantado.

Otra recomendación, y me pongo con el siguiente.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1518642623i/35519109.jpg"></p>

**—** **[Exit Strategy](https://amzn.to/3uYOWLU)**
([Kindle](https://amzn.to/47Zi1Fk)) de **Martha Wells**, Tor 2018. Terminado en
diciembre de 2023.


En *Exit Strategy* Murderbot sufre las consecuencias de la información que ha
obtenido cuando estaba investigando las instalaciones de terraformación (libro
anterior) y se ve involucrado en un rescate. 

Es impresionante que la calidad se mantenga de libro a libro sin ningún punto
flaco hasta ahora. Es otro libro muy recomendado, pero esta novela corta tiene
sentido que la leáis de seguido con la anterior porque la trama está muy
conectada, me refiero no solo al sentido de que tenéis que leer los libros de
la serie en orden (doy esto por hecho), sino que veáis este cuarto libro como
algo que tenéis que leer de seguido una vez que terminéis con el tercero. 

A medida que avanza la serie se va viendo cómo Murderbot gestiona sus
interacciones con humanos, ya que es un robot algo especial, por un lado tiene
partes humanas, como el tejido de su cerebro, pero también tiene partes
completamente robóticas, como su unidad de procesamiento... así que es una
persona pero a la vez un robot, solo que siempre ha sido tratado como un
objeto. Tras hackear su módulo de gobierno es libre, y una parte importante de
todos los libros que he leído hasta ahora de la saga de Murderbot se centra en
ver cómo gestiona las emociones y en explorar cómo interactúa con humanos que
no le tratan como una cosa. El resto es mucha acción y más acción.

Sigo con la serie.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1640597293i/52381770.jpg"></p>

**—** **[Network Effect](https://amzn.to/47ZD7U7)**
([Kindle](https://amzn.to/47YWXPu)) de **Martha Wells**, Tor 2020. Terminado en
diciembre de 2023.

*Network Effect* es la primera novela al hecho de la serie de Murderbot, el
resto de libros que había leído hasta ahora eran novelas cortas, aún así no hay
mayor diferencia con el resto de libros, ya que la trama sigue siendo muy
directa y llena de acción.

En esta entrega de la saga Murderbot está acompañando a unos científicos (que
hemos conocido en libros anteriores) en una expedición, su nave sufre un
abordaje de unos saqueadores/piratas espaciales extraños, y todo deriva en una
situación de tratar de evitar que los piratas tomen el control de la nave,
rescatar a los rehenes y posteriormente rescatar a más rehenes.

El formato novela estándar se ha notado porque esta historia era más larga,
pero no más compleja que otros libros de la serie, por lo que se ha leído
también muy bien, además es otro libro que me ha parecido que se puede
convertir 100% en partida de rol para
[Mothership]({{site.baseurl}}/2019/04/25/rol-mothership/). Me ha encantado
muchísimo también.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1589475583i/53205854.jpg"></p>

**—** **[Fugitive Telemetry](https://amzn.to/3GL0F39)**
([Kindle](https://amzn.to/3TmsN4d)) de **Martha Wells**, Tor 2021. Terminado en
diciembre de 2023.

Y para la sorpresa de nadie, he leído otro libro más de la serie de Murderbot,
que vuelve otra vez al formato de novela corta con *Fugitive Telemetry*.

En esta entrega Murderbot está en la estación espacial de *Preservation* cuando
aparece un cuerpo en la zona de los hangares y Murderbot se ve involucrado en
la investigación para tratar de esclarecer los hechos. Es posiblemente el libro
"menos espacial" de los que he leído de la serie ya que tiene ese aspecto
policiaco de investigar si el cuerpo que ha aparecido en la estación ha sido
asesinado, por quién, cuándo, y si hay otros acontecimientos relacionados.

Me ha gustado mucho también ya que aparecen otros personajes y tratan a
Murderbot de forma diferente.

<p align="center">
<img height="500"
src="https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1674575978i/65211701.jpg"></p>

**—** **[System Collapse](https://amzn.to/3TFEvae)**
([Kindle](https://amzn.to/3RWTRpD)) de **Martha Wells**, Tor 2023. Terminado
en diciembre de 2023.

Y con *System Collapse* termino leyendo todos los libros que han sido
publicados hasta la fecha de la saga de Murderbot. Este es el segundo libro, el
resto salvo *Network Effect* eran novelas cortas. 

En este libro Murderbot tiene que proveer la seguridad de una expedición que
busca encontrar antiguas colonias de humanos en un planeta perdido. Resulta que
es bastante típico "perder" planetas, ya que las corporaciones si no tienen
dinero para explotar los recursos (dentro de los recursos las corporaciones
también incluyen a los humanos, que esclavizan) de un planeta en concreto una
vez se ha asentado una colonia de humanos prefieren borrar los datos y terminar
la comunicación con este y así evitar que otras corporaciones consigan
beneficios si consiguen los datos del planeta.

Pero los datos de los planetas perdidos a veces se encuentran en archivos, y
Murderbot acompaña a la tripulación de una universidad que trata de llegar a un
planeta perdido antes que las corporaciones, para dar una oportunidad a las
personas que potencialmente habitan allí de ejercer sus derechos y no terminar
como esclavos modernos.

Este has sido otro libro que ha explotado la gran fórmula de la saga de
Murderbot: acción, personajes memorables y un protagonista muy carismático.


### Conclusiones y los mejores del año

Esto es todo lo que he leído en 2023. Vamos a hacer un pequeño repaso de las
cosas que más me han gustado leer.

Los libros de la saga de *Murderbot* se han convertido en un nuevo favorito, y
daré una oportunidad a todo lo que escriba la autora, Martha Wells, porque me
ha asombrado lo consistentemente buena que es la serie, libro tras libro. Si os
gusta el género de *space opera* para mí es obligatorio que le deis una
oportunidad al primero de la serie (**All Systems Red**).

He descubierto también que me gustan los libros del género *slice of life*
gracias a las serie de  *Wayfarers* de Becky Chambers y el **Legends &
Lattes** de Travis Baldree. De *Wayfarers* el que más me ha gustado es el
segundo libro, **A Closed and Common Orbit**, aunque toda la serie me ha
parecido también excelente. Creo sin embargo que no es una serie que le pueda
gustar a todo el mundo. 

Entre los libros más originales del año en relación a cómo están escritos
entran sin duda el **This is How You Lose the Time War** de Amal El-Mohtar
y Max Gladstone, y **Piranesi** de Susanna Clarke. 

El libro más divertido del año sin ningún tipo de duda ha sido el **Kaiju
Preservation Society** de John Scalzi.

Y los favoritos... me va a costar elegirlos porque creo que he leído muchas
cosas buenas en este año: **Babel** de R.F. Kuang, creo que es el libro mejor
escrito que he leído del año; la saga *Murderbot*, aunque no sabría deciros
exactamente cuál es el que más me ha gustado porque se me mezclan por leerlos
todos seguidos; el **Legends & Lattes** por ser muy chill; el segundo de la
serie *Wayfarers*; el graciosísimo **Kaiju Preservation Society**, y finalmente
pero no menos importante, **Leviathan Falls** que ha cerrado la serie de The
Expanse.


<hr>

<small>Nota: Las imágenes de las portadas de los libros pertenecen a sus
respectivas editoriales.</small>
